Notas sobre a família Lima e Machado Pereira
Ref: Duarte D.A

===
#/Eduardo Honório de Lima
#= Honório de Lima
*1856
+1939

#doc HL1{
= Rua Honorio de Lima, Porto

- O capitalista portuense Eduardo Honório da Lima (1856-1939),
  coleccionador de arte e grande amador de música.
  ( Arquivo da Toponímia )
}

#bio{
- Nasceu no Maranhão, Brasil
- veio para o Porto, terra dos seus antepassados, ainda jovem,
  onde passou a viver numa quinta de Cedofeita.

- grande mecenas do Porto e o Gerês
- foi, em 1881, um dos fundadores da sociedade de concertos «Orfeon Portuense»,
     de cujo conselho de administração fez parte durante 57 anos.
- era possuidor de uma notável galeria de pinturas de artistas
  contemporâneos, manifestou em vida o desejo de que os seus 21 quadros
  de Silva Porto fossem doados ao Museu Nacional de Soares dos Reis, o
  que a sua esposa cumpriu
- Conselheiro
- dono do teatro S.João
- Terá reconstruído a casa Cedofeita 492 em 1910;
- mandou construir na sua casa da Rua de Cedofeita um magnífico
    auditório onde se realizaram vários concertos.
- dono da Fábrica de Curtumes do Bessa
- fez parte da gerência da empresa Águas do Gerez:
     - colunata Honório de Lima nas Caldas do Gerês
     - parque das termas (Caldas do Gerês) hoje designado
        por Parque Tude de Sousa.
     - Bairro dos Pobres na Assureira.
     #
}

#dono Teatro S.João
#dono fábrica de Cortumes do Bessa
#mecenas_of Museu Soares dos Reis
#mecenas_of Águas do Gerês
#tit conselheiro
#morou MHL1
#morou MHL2
#in-doc EAG1

#bisneto Jorge Nuno Pinto da Costa

#I{ Teotónio Augusto de Lima
   #S Olinda Machado Fernandes
   #F Maria Olinda de Lima
}

===

#/empresa:Empresas Águas do Gerês
#= Águas do Gerês

#doc EAG1{
= Empresa das Águas do Gerês: a era de Honório de Lima

Dentre os vultos que fizeram parte das primeiras gerências da Empresa das
Águas do Gerês, cuja resenha histórica agora retomamos por, em antes,
não termos disposto de espaço adequado para o efeito, destaca-se a
prestigiada figura do capitalista portuense Eduardo Honório de Lima.

A sua passagem pela gerência dessa empresa, nos anos 20/30 do século
passado, marcou uma época de elevado fulgor na vida da EAG, um período
áureo consubstanciado nas inaugurações da colunata, do parque das
termas e do "Bairro dos Pobres", na Assureira.

Os projectos da colunata, tal como os do parque e do bairro social,
faziam parte, aliás, das cláusulas constantes no primeiro contrato
de concessão da exploração termal, em 1896, onde era explícita
a indicação de que para fazer face aos encargos avultados dessas
obras, deveria a empresa destinar anualmente uma percentagem de 20% do
produto dos bilhetes de águas computados em mil reis cada um, o que era
equivalente a 10% do produto desses bilhetes ao preço de dois mil reis.

Inaugurada em 1926, à colunata ser-lhe-ia dado o nome do seu dinâmico
impulsionador, Honório de Lima, que ainda hoje se mantém numa lápide
instalada logo no início do "passeio coberto", designação com que
este "ex-libris" geresiano aparece mencionado nos primeiros alvarás de
concessão, mesmo defronte à "buvete" termal.

No Parque das Termas, onde além de árvores exóticas de grande porte,
seleccionadas pelo então Regente Florestal, Tude de Sousa, viria a
ser-Ihe atribuído pela empresa proprietária, o nome daquele conceituado
técnico florestal, alentejano de nascimento, em reconhecimento dos
relevantes serviços por ele prestados ao Gerês e à sua serra, durante
15 anos, foi construído um lago com barcos de recreio, cujo porto de
embarque é feito a partir de umas monumentais grutas artificiais de
belo efeito.

De salientar, entretanto, que a acção de Honório de Lima no Gerês não
se quedou apenas à sua actividade empresarial. Nascido no Maranhão,
Brasil, em 21 de Novembro de 1856, veio para o Porto, terra dos seus
antepassados, ainda jovem, onde passou a viver numa quinta de Cedofeita.

Cedo começou a revelar, na Cidade Invicta, a sua propensão para as
actividades culturais, para além de comerciante de créditos firmados
que lhe granjearam enorme prestígio e reputação. Em 26 de Abril de
1884 casou com D. Elisa Adelaide de Bessa Cardoso (1861-1947),
senhora de grande estrutura moral e elevado espírito solidário que em
muito ajudou os pobres do Gerês naqueles tempos difíceis. Habituais
frequentadores desta estância termal, hospedavam-se, habitualmente,
no Hotel Universal, sendo o quarto preferido deste benemérito casal,
o último do 1° andar, voltado para a Avenida Manuel Francisco da
Costa, no topo norte, paredes meias com o balneário de 1.ª classe.
Distinguiu-se este casal nas suas estadias no Gerês pelas suas generosas
acções de benemerência….
}

===

#/Teotónio Augusto de Lima
* S. Luís do Maranhão, Brasil

#S Olinda Machado Fernandes

#F {Maria Olinda de Lima
   * Porto, 24.4.1874
   + 3.7.1947
   - senhora rica e de hábitos simples austeros
   - talvez (não há certeza) seja a da fotografia DA0/f01
   #F tio Frederico
}

=== Tio Frederico

#/ Frederico de Lima Machado Pereira,
#= tio Frederico

* 1903
+ entre 1975 e 1978, mas antes da mulher.
CC  1932..1940
#S{ Maria Alexandrina Moreira Dias de Almeida
   #= tia Xanda,
   * 2.3.(1900..1911)
   + 1975..1978
}

- Maria Alexandrina e Frederico viviam na Foz, na Avenida de Montevideu,
- nos últimos anos de vida foram viver para a Ordem do Terço, onde faleceram. SG
- Padrinhos da Lita


Era filho de
#P{ António Joaquim Machado Pereira,
   * c1854
   #morou  rua Duquesa de Bragança
   -rua Duquesa de Bragança é a actual rua D.João IV
   + 17.2.1917

   - grande capitalista e proprietário no Porto e no Brasil,
}
e de sua mulher
#M{ Maria Olinda de Lima;
   * Porto em 24.4.1874
   + falecida em 3.7.1947
   - senhora rica e de hábitos simples austeros
   - talvez (não há certeza) seja a da fotografia DA0/f01
   #in
}
Neto paterno de
#PP António Joaquim Pereira
   * Braga,
e de sua mulher
#PM D. Ermelinda Aurélia Machado,
   * Porto, S. Nicolau


Neto materno de
#MP Teotónio Augusto de Lima
   * S. Luís do Maranhão, Brasil
que era irmão de
#MPI Eduardo Honório de Lima

e de sua mulher
#MM Olinda Machado Fernandes.
Para esta família, cf. Paiva&Pona Lima, do Porto

- Foi funcionário da Fábrica de Curtumes do Bessa de seu tio-avô
    Eduardo Honório de Lima.


#I{ Jaime Machado Pereira
   #= Jaime de Lima Machado Pereira
   * c 1898 ??? (era maior quando faleceu)
   + 1917-02-24 (poucos dias após a morte do pai)
   - aparece em diversas fotografias (assinando Jaime)
   - namorou com a tia Maria José (mas não casou com ela)
   - ofereceu foto à avó Amélia
   - ofereceu foto à tia Emília
   - faleceu muito novo
}

#I{  Marieta Lima Machado Pereira,
   * nascida em 1900.
}

===
#/casa: moradia Honório de Lima 2
#=MHL2
#by Alfredo Evangelista Viana de Lima

#doc{
Nos idos anos 50 existia uma casa de habitação na esquina de Rua
Honório de Lima de estilo moderno, projecto do já falecido
Arq. Viana de Lima.
A casa causava admiração a toda a gente e a dias de ser
classificada como... (?) foi demolida numa noite.
Teria sido construida para Honorio de Lima? (acho que sim)
Havia ligação familiar entre estes apelidos? (acho que não)


Alfredo Evangelista Viana de Lima (*1913 Esposende, +1991), arquitecto
licenciado em 1938 pela ESBAP, foi um dos maiores expoentes da
Arquitectura portuguesa do século XX.

Uma das suas primeiras obras foi exactamente a casa Honório de Lima, em
1939/40, não sei se assim chamada se por se localizar na rua do mesmo
nome, ou se por ser encomenda de EHL que faleceu em 1939.  Igualmente
deconheço algum parentesco entre um e outro, que penso não existir.
}

===
#/casa: moradia Honório de Lima 1
#=MHL1
#in rua de Cedofeita 492

#doc dMHL2{
Ninguém diria o que se esconde para lá das portas dos números 492
e 498 na Rua de Cedofeita. Um gigantesco casarão à boa maneira da
burguesia portuense, nascido em finais do século XIX com um sem número
de histórias por contar.
   - Há um elevador com banquinho,
   - uma estufa onde o tempo parou,
   - salões envidraçados
   - radiadores trabalhados.

Foi o conselheiro Eduardo Honório de Lima, rico industrial proprietário da
Fábrica de Curtumes do Bessa no Porto (e bisavô de Jorge Nuno Pinto
da Costa), que reconstruiu o edifício em 1910 e nele espelhou a sua
paixão pela arte e a música, que se vislumbra até hoje.

Dia 11 de Janeiro, o projecto AsSALTO reabriu as portas desta casa,
convidando quem quis a escrever ou desenhar o que viu. O resultado
está aqui e serve de memória — o edificado prepara-se para ser
transformado em apartamentos de turismo de curta duração.
}
