
“Os dados até agora recolhidos permitem facilmente concluir que por detrás destes factos estão
outras forças, que pretendem criar condições para um retorno a situações de perturbação
generalizada, que não poderão ser toleradas”, afirma o Bureau Político do Comité Central do MPLA,
liderado por José Eduardo dos Santos.

Embora – como é hábito nos que são fortes com os fracos e fraquinhos com os fortes – o partido
dirigido por José Eduardo dos Santos recorda que “estes actos bárbaros” foram concretizados “com
armas de fogo” que “ilegalmente” estavam na posse de pessoas que “pretendem alterar a ordem pública
em Angola”. Isto a propósito do recente caso do massacre do Monte Sumi, cujo julgamento decorre no
Tribunal do Huambo, onde os seguidores da seita religiosa, dirigida por Julino Kalupeteka (apontado
pelo Ministério Público do regime, no julgamento dos activistas, como potencial substituto de
Eduardo dos Santos), foram chacinados.

Para “estancar esse tipo de acções criminosas”, o MPLA exorta a Polícia Nacional e “todos os órgãos
de Defesa, Segurança e de Justiça” a tomarem medidas “que conduzam à responsabilização dos
desordeiros”, apelando ainda às populações “a não segui-los, a manterem vigilância cerrada sobre
eles e a denunciá-los, quando estejam a preparar acções subversivas”.

Previsivelmente, na óptica do regime, estes actos bárbaros são o prenúncio do regresso à guerra
civil pelo que o melhor será certamente decretar a ilegalização de todos os partidos da oposição,
regressar ao partido único, e prender – ou até matar – os responsáveis das tais “outras forças”,
começando por Isaías Samakuva e terminando em Luaty Beirão.

O Ministério do Interior de Angola exigiu, a este propósito, que “os autores deste crime hediondo”
sejam “levados à barra dos tribunais” e “exemplarmente punidos”, exortando a polícia para uma
“resposta firme a todos quantos enveredem por este tipo de conduta, bem como aos eventuais
instigadores de ignóbeis acções desta natureza”.

Razão tinha, e pelos vistos continua a ter, Kundi Paihama (por sinal governador do Huambo e
ex-amigo de Kalupeteka) quando explicou ao país que os antigos militares do MPLA, “se têm armas”,
não é para “fazer mal a ninguém” mas sim “para ir à caça”. Já quanto aos outros…

Tudo leva a crer que estará em marcha o plano do MPLA para consubstanciar uma insurreição a nível
nacional, tipo Líbia, Egipto e Tunísia, sendo as províncias de Luanda, Huambo, Huíla, Benguela e
Uíge as visadas.

Sempre que no horizonte se vislumbra, mesmo que seja uma hipótese remota, a possibilidade de alguma
mudança, o regime dá logo sinais preocupantes quanto ao medo de perder o poder. Este caso de
Kalupeteka parece ser o mote ideal, segundo a óptica norte-coreana do regime.

Para além do domínio quase total dos meios mediáticos, tanto nacionais como estrangeiros, o regime
aposta forte numa estratégia que tem dado bons resultados. Isto é, no clima de terror e de
intimidação.

Recordam-se que, por exemplo, no início de 2008, notícias estrategicamente veiculadas pelo regime
diziam que, no Moxico, “indivíduos alegadamente nativos criaram um corpo militar que diz lutar pela
independência”?

E, na ausência de melhor motivo para aniquilar os adversários que, segundo o regime, são isso sim
inimigos, o MPLA poderá sempre jogar a cartada, tão do agrado das potências internacionais que
incendeiam muitos países africanos, de que há o perigo de terrorismo, de guerra civil.

Luvualu de Carvalho, o embaixador itinerante formatado por José Eduardo dos Santos, diz mesmo que
os jovens activistas pretendiam que a NATO atacasse Luanda…

Tal como mandam os manuais, o MPLA começa a subir o dramatismo para, paralelamente às enxurradas de
propaganda, prevenir os angolanos de que sem ele será o fim do mundo.

Além disso, nos areópagos internacionais – agora pela mão do seu embaixador itinerante – vai
deixando a mensagem de que ainda existem por todo o país bandos que precisam de ser neutralizados,
não tardando a descobrir – via Bento Kangamba ou Luvualu de Carvalho, ligações aos extremistas
islâmicos.

Aliás, como também dizem os manuais marxistas, se for preciso o MPLA até sabe como armar uns tantos
dos seus sipaios para criar a confusão mais útil. Podem até mandar traduzir para as línguas
nacionais o livro “From Dictatorship to Democracy”, do norte-americano Gene Sharp.

O regime reedita agora, obviamente numa versão acrescentada e melhorada, as linhas estratégicas de
um documento datado de 20 de Março de 2008, então elaborado pelos Serviços Internos de Informação,
SINFO.

“A situação interna não transparece em bons augúrios para o MPLA, devido a várias manobras
propagandísticas por parte dos partidos da oposição e de cidadãos independentes apostados em
incriminar o Partido no Poder para fazer vingar as suas posições mercenárias junto da população
civil e das chancelarias e comunidade internacional”, lia-se na versão de 2008 do documento do
SINFO. O documento data de 2008 mas, como se vê, poderia ter sido escrito em 2016, tal a
actualidade…

No ponto dois desse manual, o regime poderia “avançar com processos criminais sob denúncia de
elementos da população que podem compreender acusações de violações de menores, tráfico de
influências em negócios ilegais e transacção ilegal de diamantes”.

Na versão 2015 este ponto foi substituído por: “processos criminais sob denúncia de elementos da
população que podem compreender tentativa de rebelião e de golpe contra o Presidente da República”.

Afinal, na História recente (desde 1975) do regime angolano, nada se perde e tudo se transforma
para que os mesmos continuem a ser donos do poder e, é claro, de Angola.

Com esta avalanche de contra-informação e com a consequente caça às bruxas que já decorre, o regime
prepara-se para pela força justificar uma purga ou limpeza étnica, até mesmo – como aconteceu a 27
de Maio de 1977 – dentro do próprio MPLA onde, apesar do medo, começam a aparecer algumas
importantes vozes a discordar do dono do país.





</pub>


<!-- ====================2016/do-cauango-a-bicesse/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Higino Carneiro} tag:{MPLA} tag:{UNITA} tag:{acordos} tag:{ben ben} tag:{cauango} tag:{william tonet} 
#ID:{post-14386 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-higino-carneiro tag-mpla tag-unita tag-acordos tag-ben-ben tag-cauango tag-william-tonet}
Nacional

Do Cauango a Bicesse

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 31 de Maio de 2016
[cauango]

Ao que parece, fazendo fé na verdade oficial do regime, continua a ser crime (talvez contra a
segurança do Estado) o facto de esse acordo do Alto Cauango ter sido mediado, em 1991, por um
autóctone angolano, com cultura do Sul e que pensa pela sua própria cabeça, William Tonet.

Não adianta o MPLA, o regime e outros sipaios que se julgam donos da verdade, “esquecerem” a
verdade dos factos. Eles são exactamente isso, factos. E um deles, o de ter sido um angolano a
mediar pela primeira vez o conflito entre angolanos, deveria ser motivo de regozijo e de
reconhecimento interno e externo. Se o nosso país fosse de facto, e não apenas no âmbito da
dialéctica política, um Estado de Direito esse esforço seria enaltecido.

Só a mesquinhez de uns tantos, revitalizada recentemente por Higino Carneiro, pode levar a que se
tente, sem sucesso – é certo, apagar esta verdade. Uma de muitas outras que, infelizmente, ainda se
encontram enclausuradas por medo de represálias.

O facto de o cidadão, jornalista, William Tonet ser inimigo público do regime, mau grado a sua luta
ter sido sempre em prol dos angolanos, de todos os angolanos, revela igualmente que na História que
o regime quer que se escreva só têm lugar os que são livres para estarem de acordo com ele.

Um dos maiores mentores da mentira oficial é o General Higino Carneiro que, cobardemente, quer
reescrever a História e esconder eventuais rabos de palha.

O General Higino Carneiro a despropósito concedeu, no dia 3 de Abril de 2015, uma entrevista à RNA
onde mente descaradamente, sobre a Mediação dos Acordos do Alto Cauango, mostrando também a sua
veia racista e complexada.

Higino Carneiro mentiu e comprometeu-se, pois a ser verdade o que disse, então ele era e é um
traidor e um dos generais das FAPLA pagos e infiltrado por Jonas Savimbi.

Higino Carneiro não conhecia, antes do dia 19 de Maio de 1991, o General Ben Ben ou, pelo menos,
não tinha com ele nenhum contacto oficial.

Higino Carneiro mente quando diz ter pedido a William Tonet para redigir o comunicado final.
Primeiro, Tonet não era seu empregado nem subordinado, logo actuou como mediador, por consenso das
partes.

Higino Carneiro mentiu, pois ele não convidou os jornalistas. Estes estavam em Saurimo e seguiram
depois no mesmo helicóptero, com autorização do então chefe do Estado Maior e do comandante da
Frente que era o general Sanjar, pois Higino Carneiro não foi responsável pela defesa daquelas
posições.

Dúvidas? Que tal questionarem o General Mackenzi que era das comunicações da UNITA, que iniciou
contacto directo com William Tonet, e o General Chilingutila, militares íntegros que certamente não
fazem, como Higino Carneiro, da mentira uma forma de vida?

Higino Carneiro mente pois não diz por que razão só William Tonet e ele foram recebidos pelo
Presidente da República, José Eduardo dos Santos, depois de regressarem do Moxico. Dúvidas?
Perguntem ao General José Maria.

A História escreve-se com a verdade que, mesmo quando bombardeada insistentemente pela mentira,
acabará por se sobrepor a todo o género de maquinações e acções de propaganda. É, por isso,
legítimo que se faça pedagogia e formação quando, por razões mesquinhas, alguns tentam apagar o que
de bom alguns, muitos, angolanos fizerem pela sua, pela nossa, terra. E tentam apagar, revelando um
manifesto complexo de inferioridade e um mal resolvido complexo rácico, por temerem que a verdade
os mate. Esquecem-se que, mesmo recorrendo à história, a salvação só se consegue com respeito pela
verdade.

E não é por esconder a verdade que ela deixa de existir. Em 1991, quando as forças da UNITA
sitiaram por 57 dias a cidade do Luena, William Tonet, que cobria o conflito por parte das tropas
do “Galo Negro”, abordou o seu então amigo General “Ben Ben” e um outro general das FAPLA, Higino
Carneiro, que aceitaram a sua proposta de tréguas de paz que ficou conhecida como os acordos do
Alto Cauango, que foram a “mãe” dos acordos de Bicesse.





</pub>


<!-- ====================2016/doentes-angolanos-em-portugal-passam-fome/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Fome} tag:{Governo} tag:{Portugal} tag:{atrasos} tag:{doentes} tag:{miséria} tag:{sem dinheiro} tag:{tratamento} 
#ID:{post-15102 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade tag-angola tag-fome tag-governo tag-portugal tag-atrasos tag-doentes tag-miseria tag-sem-dinheiro tag-tratamento}
Sociedade

Doentes angolanos em Portugal passam fome

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Agosto de 2016
[doentes-lisboa]

Quase duzentos angolanos que estão em Portugal para tratamento médico reclamam da falta de
transferência de subsídios do Governo. Por falta de pagamento, as pensões onde estão albergados
decidiram cortar nas refeições.

Por João Carlos (*)

Cerca de duas centenas de doentes angolanos, com junta médica para tratamento em Portugal,
enfrentam sérias dificuldades devido aos atrasos nas transferências dos subsídios e ajudas de custo
a cargo do Governo de Angola.

Fontes contactadas pela DW África falaram inclusive de pensões, onde estão albergados, que
decidiram cortar nas refeições devido ao incumprimento do acordo por parte do Ministério da Saúde
angolano. É que a baixa do preço do petróleo no mercado internacional tem obrigado o executivo de
Luanda a fortes restrições financeiras.

A Embaixada de Angola em Lisboa, dirigida por Marcos Barrica, tem feito tudo ao seu alcance para
minorar as dificuldades. Uma comissão enviada recentemente para Lisboa foi avaliar a situação e
levar propostas para a tutela responsável.

João Catembe (nome fictício) está há sensivelmente cinco anos em Lisboa. Veio doente para Portugal
em Fevereiro de 2011, por meio de Junta Médica, por causa de um problema renal. Continua por isso a
fazer hemodiálise. Com pouco mais de 300 euros de subsídio, confessa que enfrenta muitas
dificuldades.

“Continuamos com os valores de 20 anos atrás. De maneira que com 300 euros, hoje em dia, ninguém
consegue fazer nada. O Governo diz que não tem dinheiro para [nos] pagar; quer dizer, eles
assumiram-nos aqui em Portugal e agora dizem que não têm dinheiro. As pessoas estão à deriva”,
desabafa Catembe.

A falta de recursos tem dificultado a vida dos doentes. Muitos deles vivem em péssimas condições –
adianta Catembe que há cerca de nove meses não recebe dinheiro da Junta Médica por dificuldades de
transferência de divisas em Angola.

Com dívida acumulada de empréstimos que fez para sobreviver, Catembe diz que tem sido ajudado por
alguns amigos e familiares. Mas é preciso pagar o quarto onde dorme e ajudar nas despesas com
alimentação. “Estou a pagar o quarto a 250 euros, porque é com casa de banho privativa”.

Falta de pagamento afecta a alimentação

Cada dia é uma incógnita, acrescenta ele, reconhecendo que há situações mais críticas entre os
cerca de 200 doentes que Angola enviou para Portugal para tratamento. Uma boa parte está alojada em
residenciais em Lisboa, no âmbito de um protocolo com o Governo de Luanda. Em algumas pensões,
ocorrem situações de carência alimentar grave que afectam inclusive pessoas transplantadas. Os
doentes estavam limitados à sopa diária, conta ele.

“Os donos das pensões também estão a querer correr com os doentes porque dizem que há atrasos de
milhões [nos pagamentos]. A gente não percebe como que o Governo continua a mandar doentes para cá,
se os que estão cá, eles não conseguem aguentar”.

Pensão Luanda está a cortar na alimentação

O Ministério da Saúde de Angola tem dívida elevada para com as referidas pensões, entre as quais a
Pensão Luanda e Alvalade, em Lisboa. Face a isso, a administração das pensões cortou na alimentação
diária aos doentes – revela a nossa fonte.

No entanto, com o apoio da Embaixada de Angola, tem sido possível melhorar a dieta alimentar nos
últimos dias, realidade que os doentes não confirmam.

O lado de Angola

Contactado pela DW África, o Embaixador de Angola, Marcos Barrica, mandou o seu adido de imprensa
pronunciar-se sobre o assunto. Estevão Alberto reconhece que a situação é difícil e diz que a
Embaixada está a fazer tudo, por via do seu sector de saúde, para minorar as dificuldades.

“Tentar colher as preocupações destes mesmos doentes e em função desta recolha e da análise,
remetê-las aos órgãos centrais para se encontrar mecanismos e caminhos viáveis para a resolução
destas mesmas dificuldades, designadamente na área dos seus subsídios que registam algum atraso em
razão de todas estas dificuldades que o país está neste momento a viver”, esclarece Estevão
Alberto.

O porta-voz lembra que Angola evacua doentes para várias partes, nomeadamente para Portugal e
África do Sul. O motivo é o país não dispor de capacidade técnica para atender todos os casos em
função da sua complexidade, explica.

Doentes têm medo de denunciar

Entretanto, os visados consideram que o problema maior está na actuação do chefe do sector da saúde
do Consulado de Angola, situado em Alcântara, que não respeita o estatuto dos doentes.

Nuno Marcelo de Oliveira tem sido criticado, por exemplo, por ter decidido suspender o subsídio e
dar altas administrativas sem consentimento ou conhecimento do médico que segue alguns dos
pacientes. O certo é que os visados não falam à imprensa por recearem intimidação e represálias,
confirma Catembe.

“Os doentes sentem-se intimidados porque o próprio director do sector tem mandado indivíduos fazer
investigação nas pensões a perguntar “quem é que está de acordo com a Comissão”; “quem reclamar eu
mando embora porque ninguém aqui está acima de mim, nem o Embaixador”. Isto são palavras dos
próprios funcionários lá dentro do sector”, conta.

O apelo

Em reacção, Estevão Alberto responde que não há nenhum doente, ainda em fase de tratamento, que
tenha sido enviado para Luanda, de forma compulsiva. “Esta decisão é de inteira responsabilidade do
médico que acompanha o doente, “em função do diagnóstico e do seu relatório final, endossado ao
sector da saúde da Embaixada”, sublinha.

“Os doentes que voltam para Luanda são aqueles em que os médicos que os acompanham determinam o fim
do seu tratamento aqui em Portugal. Só em função disso é que o sector da saúde da Embaixada é
chamado a pronunciar-se e criar as condições para que esse doente regresse ao país”, explica.

Abordado pela DW África, o presidente da Junta Nacional de Saúde, Augusto Lourenço, que esteve em
Lisboa na semana passada, negou dar mais explicações por não ter mandato para falar à imprensa. Ele
sublinhou que sua função é fazer um levantamento dos problemas existentes para que sejam
encontradas “boas soluções”.

Há cerca de três semanas, os pacientes, através da Comissão de Apoio aos Doentes Angolanos em
Portugal (CADAP), apelaram ao Executivo a criar os mecanismos adequados que assegurem a
transferência, em tempo útil, dos recursos financeiros destinados a manter a sua assistência
hospitalar, alimentar e em alojamento.

(*) DW – Deutsche Welle

Nota: Título do Folha 8
Foto: Arquivo





</pub>


<!-- ====================2016/dois-pilares-essenciais-da-libertacao/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Eduardo dos Santos} tag:{Marcolino Moço} tag:{Savimbi} tag:{libertação}
tag:{luta} 
#ID:{post-13646 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-eduardo-dos-santos tag-marcolino-moco tag-savimbi tag-libertacao tag-luta}
Nacional

Dois pilares (essenciais) da libertação

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 26 de Março de 2016
[liberta]

Em Angola, existem basicamente três correntes que visam mudar o quadro actual, da ditadura para a
democracia. Uma é defendida por Marcolino Moco, na sua obra, “Angola: a terceira alternativa”. O
autor afirma que é um método de negociação proposto a todos os actores políticos e à toda a
sociedade civil.

Para Moco, para que Angola possa ultrapassar o quadro actual, é necessário que o Presidente do
MPLA, José Eduardo dos Santos, convoque todas as vontades nacionais com vista a discutirmos o
futuro do país. Classificamos a proposta de Moco como uma negociação vertical. É vertical porque a
iniciativa parte de cima para baixo.

Mais recentemente, foi criada uma plataforma informal da sociedade civil, que lançou o “manifesto
pela concertação nacional”. O manifesto pela concertação multi-sectorial de Angola, propõe que o
Presidente desça do seu pedestal e dialogue com a sociedade com vista a encontrarmos uma solução
viável e favorável para todos, mas com garantias de que não serão responsabilizados por nenhuma
barbaridade protagonizada no passado. Esta proposta, podemos chamá-la por negociação horizontal. É
horizontal, porque parte de baixo para cima, convocando todos para que no momento da negociação,
hipoteticamente estejam na mesma condição e valerá somente a força do argumento e da racionalidade.

A negociação serve para outro tipo de conflitos, mas não para detonar ditaduras. Pelo que, tanto a
negociação horizontal quanto a vertical são inviáveis para o propósito deste texto ─ dinamitar e
detonar a ditadura ─ reservando-lhe o lugar ideal: o escombro da história negativa. São ainda
inviáveis porque têm um carácter a-histórico. Expliquemos: o grupo hegemónico e o seu chefe nunca
dialogaram seja com quem fosse quando estão em vantagem relativa.

Hoje, tal vantagem fortaleceu-se e parece atingir um nível mais ou menos absoluto, pelo que não é
neste contexto de “domínio total” que poderá negociar. Basta compulsar cuidadosamente a história de
Angola, para perceber em que circunstância José Eduardo dos Santos parou para negociar com Jonas
Savimbi e mediadores internacionais do nosso processo político-militar.

Estas correntes são um alerta para as forças democráticas que aderiram ao desafio político, ao
direito à revolução como solução pacífica. É um alerta porque permite-nos saber que nem todos
concordarão connosco. Nem todos deixarão de cooperar com o regime. Isto verificar-se-á nas mais
variadas esferas. Por isso, há que contar com as forças daqueles que acreditam no direito à
resistência que dá voz e vida às ruas, ruelas e avenidas como veia segura para a queda; fim do
autoritarismo e evitar o nascimento de nova ditadura, que está sempre à espreita, basta analisar o
comportamento daqueles que não detêm o poder governante hoje!

“O Mestre dos Macacos”

Uma parábola chinesa do século XIV de autoria de Liu Ji, por exemplo, descreve muito bem esse
entendimento negligenciado do poder político. A estória original, é intitulada, “governo por
truques”. Eis a parábola:

“No estado feudal de Chu, um velho sobrevivia mantendo macacos ao seu serviço. O povo de Chu
chamava-lhe “ju gong” (mestre dos macacos). Todas as manhãs, o velho reunia os macacos no seu
pátio, e dava ordem ao mais velho para liderar os outros até às montanhas para colher frutos de
arbustos e árvores. A regra era que cada macaco tinha que dar um décimo de sua colheita ao velho.
Aqueles que não conseguissem fazê-lo seriam chicoteados impiedosamente. Todos os macacos sofriam
amargamente, mas não se atreviam a reclamar. Um dia, um pequeno macaco perguntou aos outros
macacos: “Foi o velho quem plantou todas as árvores de fruto e arbustos?” Os outros disseram: “Não,
elas cresceram naturalmente.” O pequeno macaco ainda perguntou: “Não podemos colher os frutos sem a
permissão do velho?” Os outros responderam: “Sim, todos nós podemos,”. O pequeno macaco continuou:
“Então, por que devemos depender do velho; por que todos nós devemos servi-lo?”





</pub>


<!-- ====================2016/dolares-desaparecem-em-combate/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{BNA} tag:{Dólares} tag:{bancos} tag:{crise} tag:{dificuldades} tag:{impostos} 
#ID:{post-12844 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-bna tag-dolares tag-bancos tag-crise tag-dificuldades tag-impostos}
Nacional

Dólares (des)aparecem em combate

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 25 de Janeiro de 2016
[BNA-kwanzas]

A venda de divisas à banca comercial angolana continua em mínimos de anos, tendo ficado na última
semana pelos 55,5 milhões de dólares, menos 70% face à anterior, informou o Banco Nacional de
Angola (BNA).

A informação consta do relatório semanal do banco central sobre a evolução dos mercados monetário e
cambial relativamente à venda de divisas entre 18 e 22 de Janeiro.

Nas semanas anteriores de Janeiro, o BNA injectou nos bancos angolanos 330 milhões de dólares (305
milhões de euros), somando-se 55,5 milhões de dólares (51 milhões de euros) na última semana,
valores historicamente baixos, devido à crise financeira, económica e cambial que Angola atravessa.

As vendas na última semana foram concretizadas a uma taxa de câmbio média de 156,388 kwanzas (93
cêntimos) por cada dólar, inalterada face à semana anterior.

Há pouco mais de um ano, a injecção de divisas no mercado angolano ultrapassava normalmente os
2.000 milhões de dólares por mês. Paralelamente, devido à escassez de divisas e limitações aos
levantamentos impostas nos bancos, o mercado informal, de rua, já transacciona a nota de um dólar a
mais de 350 kwanza.

Segundo o BNA, a venda de divisas na última semana correspondeu a 45,5 milhões de dólares (42,1
milhões de euros) em leilão de preço “para cobertura de necessidades gerais dos bancos comerciais”,
somando-se dez milhões de dólares (9,2 milhões de euros) para garantir operações de viagens e
remessas de dinheiro ao exterior do país “de natureza de ajuda familiar”.

A crise angolana resulta da redução de receitas fiscais do petróleo, e por consequência cambial,
devido à redução da entrada de divisas no país, necessárias para garantir as importações de
máquinas, matéria-prima e alimentos.

Persiste a forte redução da disponibilidade de moeda estrangeira no país, sendo o montante vendido
aos bancos limitado às necessidades mais urgentes do sistema bancário e que obrigam a autorização
do banco central.

Alguns bancos angolanos limitaram a venda de divisas a clientes a um máximo de 1.000 dólares (926
euros) por semana e bancos norte-americanos têm vindo a anunciar a suspensão de venda de dólares a
Angola.

A falta de divisas, em função da procura, continua a dificultar, por exemplo, as necessidades dos
cidadãos que precisam de fazer transferências para o pagamento de serviços médicos ou de educação
no exterior do país ou que viajam para o estrangeiro.

Fonte: Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/dolares-so-nas-ruas-e-mesmo-assim/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Dólares} tag:{Luanda} tag:{crise} tag:{custo} tag:{câmbio} tag:{falta} tag:{nercado
negro} 
#ID:{post-14270 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade category-destaque tag-dolares tag-luanda tag-crise tag-custo tag-cambio tag-falta tag-nercado-negro}
SociedadeDestaque

Dólares só nas ruas e mesmo assim…

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 20 de Maio de 2016
[d]

Comprar a nota de um dólar norte-americano nas ruas de Luanda atingiu o máximo histórico de 600
kwanzas, três vezes e meio a taxa de câmbio oficial, mas quem vende nunca viu o negócio “tão mal”.

Esta realidade foi constatada hoje pela Lusa numa ronda pelo mercado informal das ruas da capital
angolana, que face à ausência de divisas nos bancos se tornaram há mais de um ano na única forma
para nacionais e estrangeiros acederem a dólares, mas a taxas nunca vistas.

“O movimento cambial depende do dia. Mas desde que bloquearam o sistema económico as coisas não
estão a correr bem, porque o dólar está a parecer pouco. Não temos como sobreviver, está difícil”,
contou à Lusa Frederico Augusto André, que há 18 anos vende dólares nas ruas do Luanda.

Agora está pelo bairro do Prenda, onde vai vendendo “uma ou outra nota”, ao câmbio de 600 kwanzas
para um dólar, quando a taxa oficial do Banco Nacional de Angola (BNA) é de 166 kwanzas. O problema
é que a crise que o país atravessa, fruto da baixa da cotação do petróleo, fez cair a pique o
acesso a divisas nos bancos comerciais.

Apesar do preço cada vez mais alto nas transacções de rua – subiu mais 15 por cento no espaço de
uma semana -, quem vende o dólar diz que o negócio já não rende, porque as “notas estrangeiras” são
poucas.

“Dificilmente consigo manter a minha família com o dinheiro que ganho aqui. E depois temos o
problema dos bandidos e da fiscalização, caindo nas mãos deles, levam o dinheiro”, conta Frederico
André.

Como todos os outros que se dedicam ao negócio, pouco adianta sobre a proveniência dos dólares que
vende, além de assumir que os compra aos que têm “mais dinheiro”.

Numa outra zona do bairro do Prenda, a Lusa encontra quem vende a nota de um dólar a 590 kwanzas,
sensivelmente o mesmo preço do que é praticado no bairro Mártires do Kifangondo (594 kwanzas) ou na
Mutamba, centro de Luanda, onde também chega aos 600 kwanzas.

É neste contexto de crise que o BNA exortou a polícia, este mês, a combater a venda ilegal de
dólares nas ruas, confirmando os receios de quem está na rua, tendo em conta tratar-se de um
negócio, ilegal, já que não pagam impostos ou declaram as compras e vendas.

O banco central recomendou “às autoridades competentes maior controlo e responsabilização dos
agentes promotores do mercado informal de moeda estrangeira”, ao mesmo tempo que pretende que a
supervisão seja “mais actuante e enérgica na preservação da ética e cumprimento das normas do
sistema financeiro”.

As autoridades angolanas relacionam este mercado informal, especulativo, com a subida da inflação
no país, que já ultrapassou os 26% no espaço de um ano.

Alheio a isto, António João vende dólares nas ruas de Luanda há três anos, mas confessa que o
negócio está cada vez mais complicado e já não dá para alimentar a família.

“Antes rendia mesmo, agora não. Posso dizer que há cinco meses que praticamente não vejo uma nota
de 100 dólares”, confessa, enquanto tenta vender outras coisas na rua, para “fazer algum dinheiro”.

Há cinco anos neste ‘ramo’ da venda de dólares nas ruas de Luanda, a ‘kinguila’ – como são
apelidadas as mulheres deste negócio – Luísa António comercializa a nota a 580 kwanzas. O preço
possível para pagar uma nota que poucos conseguem ver em Luanda.

“O dólar não está a aparecer. Está difícil, por isso estes preços”, explica à Lusa, recordando que
além do pouco negócio, também têm de enfrentar as “corridas dos fiscais”.

Fonte: Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/dolar-nas-ruas-de-luanda-mantem-se-nos-570-kwanzas/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-15198 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ANGOLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 10 de Agosto de 2016

O preço médio de um dólar norte-americano nas ruas de Luanda manteve-se praticamente inalterado na
última semana, nos 570 kwanzas (3,10 euros), muito acima dos 166 kwanzas (90 cêntimos de euro) da
taxa oficial de câmbio.

Há alguns meses que o preço no mercado informal permanece estável entre os 570 e os 600 kwanzas,
apesar de algumas pontuais flutuações semanais, conforme rondas regulares junto das ‘kinguilas’ de
Luanda, como são conhecidas estas mulheres que se dedicam ao negócio informal de compra e venda de
divisas na rua.





</pub>


<!-- ====================2016/dominio-do-mpla-no-registo-eleitoral/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{MPLA} tag:{Oposição} tag:{UNITA} tag:{críticas} tag:{dúvidas} tag:{regime} tag:{registo
eleitoral} tag:{suspeições} 
#ID:{post-15626 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica category-destaque tag-mpla tag-oposicao tag-unita tag-criticas tag-duvidas tag-regime tag-registo-eleitoral tag-suspeicoes}
PolíticaDestaque

Domínio do MPLA no registo eleitoral

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 26 de Agosto de 2016
[registo]

O registo Eleitoral Oficioso arrancou na quinta-feira, 25, suscitando várias denúncias por parte
dos partidos políticos da oposição que viram os seus fiscais rejeitados ao credenciamento,
reduzidos em alguns postos, cidadãos a serem impedidos de registar, e brigadistas do registo
trajados com camisolas que ostentam símbolos do partido no poder, MPLA.

Por Pedrowski Teca

O processo de actualização do registo eleitoral oficioso, que pretende assistir os cerca de 9
milhões de eleitores que já se registaram de 2007 a 2012, foi inaugurado pelo presidente José
Eduardo dos Santos que efectuou a prova de vida para a Base de Dados dos Cidadãos Maiores, num
evento presenciado por dentre várias entidades, líderes religiosos, tradicionais, opositores
políticos e diplomáticos.

O secretário para os Assuntos Eleitorais da UNITA, Vitorino Nhany, disse que dos 1.788 fiscais
formados apenas 574 estão credenciados para fiscalizar o processo pelo seu partido.

Num encontro entre o Ministério da Administração e do Território e os partidos políticos da
oposição, onde se esclareceu os procedimentos do Registo Eleitoral, acordou-se que seriam aceites o
número de três fiscais por cada brigada de registo eleitoral.

Segundo Vitorino Nhany, há casos em que não está a ser cumprida a directiva, mencionado a situação
no Bailundo, província do Huambo, onde somente 7 dos 17 fiscais foram credenciados, tendo a mesma
situação sido registada em Ekunha, na mesma província, onde somente 4 dos 6 fiscais foram
credenciados.

“Temos a situação ligada à Lunda Norte, em que todos aqueles que têm o cartão de eleitor não estão
a ser admitidos, é necessário que se façam acompanhar do Bilhete de Identidade. Estamos a tentar o
contacto com o ministro da Administração do Território, porque em 2012 cerca de 65 por cento
obtiveram os seus cartões de eleitor através da prova testemunhal, é esse obstáculo que pretendemos
resolver”, disse.

Por parte da terceira força política do país, a CASA-CE, o seu vice-presidente, Manuel Fernandes,
denunciou as mesas situações, explicando que existem áreas onde aceitam até 5 ou mais fiscais, e
noutras onde apenas aceitam um em cada brigada de registo eleitoral.

Líderes partidários apelam a favor do registo eleitoral

S obre o arranque do processo de registo eleitoral, após a abertura oficial, em breves palavras, o
presidente do MPLA, José Eduardo dos Santos, apelou aos cidadãos a realizarem o registo, com vista
a realização das Eleições Gerais de 2017.

Já o líder da UNITA, o maior partido da oposição, Isaías Samakuva, realizou uma conferência de
imprensa, onde apesar de ter acusado o partido no poder de violar a Lei do Registo Eleitoral,
também apelou aos seus militantes e não só, a aderirem ao Registo Eleitoral.

Diante da preocupação de vários cidadãos que apelaram à UNITA a não participar do processo de
registo eleitoral, e outros que simplesmente queriam saber do posicionamento do mesmo partido
quanto ao processo, Isaías Samakuva apresentou 5 razões que justificam a aderência do seu partido
ao processo.

No seu comunicado, Isaías Samakuva, defendeu que a primeira razão é: Sem registo eleitoral não
haverá mudança; A segunda razão: O governo quer controlar um processo que não lhe pertence. Com
esta atitude demonstra que não está de boa-fé; A terceira razão: O MPLA pretende anular o registo
que já está feito.

Para o líder partidário, a quarta razão está no necessidade de que a UNITA precisa participar para
poder fiscalizar e controlar o processo; e a quinta razão é que “o processo eleitoral é nosso e
deve ser controlado por nós todos, cidadãos através da Comissão Nacional Eleitoral”, de acordo com
a Constituição.

“Por isso, todos os que pretendem uma Angola melhor do que a actual, devem se registar para votar.
Todos os que pretendem acabar com a crise e construir a esperança para a juventude devem se
registar para votar. Todos os que pretendem melhorar a educação, a saúde e acabar com as
desigualdades devem se registar para votar,” disse.

“E quem deve organizar os processos eleitorais é a CNE, não o Governo. O Governo vem agora dizer
que o registo eleitoral não é parte do processo eleitoral. Isso não faz sentido. Porque é que o
governo quer usurpar as competências da administração eleitoral independente? Se o registo visa
definir o universo de pessoas que vai determinar a vontade colectiva do povo angolano, não deve ser
uma força política que vai competir na eleição a determinar quem vota e quem não vota”, explicou
Samakuva.

O presidente da UNITA acusou que o Presidente da República quer ser árbitro e jogador ao mesmo
tempo, desejando que o registo eleitoral seja executado pelos administradores municipais que também
são primeiros secretários e membros do Comité Central do seu partido.

“Quer que os cartões de eleitor sejam emitidos pelos membros do Comité Central do MPLA, e depois,
75 dias antes da eleição, digo bem, apenas 75 dias antes da eleição, estes dirigentes partidários
entregam à CNE um ficheiro contendo os nomes dos que podem votar. Quem não estiver neste ficheiro
organizado pelo MPLA não vai poder votar. Esta é a verdadeira moção de estratégia do MPLA. Porque é
isto que está na lei. Uma lei aprovada apenas pelos votos do MPLA”, frisou.

Samakuva explicou ainda que o governo quer intrometer-se no registo eleitoral para poder invalidar
ou anular alguns dos registos já feitos e controlar a eleição, e para isso concebeu a Lei do
Registo Eleitoral Oficioso.

“Mas afinal, o que ela regula é o registo presencial. O termo oficioso é só para enganar. A prova
de vida não pode ser oficiosa. Ninguém faz prova de vida se não estiver fisicamente presente. Mais
de 80% da lei regula o registo eleitoral presencial. E esta competência é da CNE”, explicou.

Apesar das duras críticas, o líder da UNITA finalizou o seu comunicado apelando: “todos para o
registo Eleitoral”.

Na mesma vertente, Abel Epalanga Chivukuvuku incentivou os cidadãos a participarem do registo
eleitoral.

“Hoje inicia o registo eleitoral, apelo à todos cidadãos angolanos que façam o seu registo nos
postos identificados. Só com este registo estaremos a dar um contributo positivo naquilo que é a
nossa pretensão de mudança de governo”, disse.

Com vista a garantir a realização das Eleições Gerais de 2017, este processo de Registo Eleitoral
está dividido em duas fases: a primeira destinada a fazer a prova de vida e actualização dos dados
eleitorais dos mais de 9.800.000 cidadãos já registados, e a segunda fase procederá ao registo de
cerca de 1,5 milhões de novos eleitores, e para aqueles já registados em 2008 e 2012, que tiverem
extraviado os seus cartões de eleitor.

No final do processo, a nova Base de Dados dos Cidadãos Maiores, contando pelos dados do censo
populacional de 2014, prevê registar cerca de 12 milhões de cidadãos, que é a estimativa da
população eleitoral viva.





</pub>


<!-- ====================2016/do-ovo-nasceu-isabel/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Economia} tag:{Isabel dos Santos} tag:{mercado} tag:{milagre} tag:{ovos} tag:{produção}
tag:{regime} 
#ID:{post-17683 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-mukandas tag-economia tag-isabel-dos-santos tag-mercado tag-milagre tag-ovos tag-producao tag-regime}
DestaqueMukandas

E do ovo nasceu… Isabel

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 23 de Novembro de 2016
[caviarovos]

São boas notícias. O ministro da Economia, Abrahão Gourgel, prevê que graças ao investimento (do
Governo, obviamente) na produção de ovos, o país poderá alcançar a auto-suficiência no primeiro
trimestre de 2017. Por nós, pela sua larga experiência e competência na matéria, a gestão deste
assinto deveria ser entregue a… Isabel dos Santos.

Por Orlando Castro

Em declarações à imprensa, o ministro afirmou que actualmente são produzidos 1.500.000 ovos por
dia, salientando que o Estado tem estado a financiar empresas certificadas neste ramo, através do
Programa Angola Investe.

Em relação à produção de frangos, o ministro admitiu haver alguns constrangimentos em equipamentos
e financiamentos com os quais se debatem os empresários.

“O Executivo vai solucionar tal situação dentro de pouco tempo, aferindo ser também pretensão do
Governo atingir a auto-suficiência na produção de francos”, referiu.

Segundo Abrahão Gourgel, o Estado, através do Ministério da Economia, está a priorizar as empresas
que pretendem contribuírem na produção de ovos e de frangos.

Durante a estada na região do Cuito, o ministro da Economia inteirou-se do andamento das obras da
fábrica de água mineral, de uma serração, da estação de serviço “Faztudo”, do complexo hoteleiro da
“AGP”, Safri Metal e a construção de um instituto médio politécnico.

No tempo colonial

Por mera curiosidade registe-se que, enquanto província ultramarina de Portugal, até 1973, Angola
era auto-suficiente, face à diversificação da economia.

Era o segundo produtor mundial de café Arábico; primeiro produtor mundial de bananas, através da
província de Benguela, nos municípios da Ganda, Cubal, Cavaco e Tchongoroy. Só nesta região
produzia-se tanta banana que alimentou, designadamente a Bélgica, Espanha e a Metrópole (Portugal)
para além das colónias da época Cabo-Verde, Moçambique, Guiné-Bissau e Sã Tomé e Príncipe.

Era igualmente o primeiro produtor africano de arroz através das regiões do (Luso) Moxico, Cacolo
Manaquimbundo na Lunda Sul, Kanzar no Nordeste Lunda Norte e Bié.

Milhões de angolanos continuam à procura de ovos para matar a fome. É que descobrir ovos de ouro
não é para todos.

Milhões de angolanos continuam à procura de ovos para matar a fome. É que descobrir ovos de ouro
não é para todos.

Ainda no Leste, nas localidades de Luaco, Malude e Kossa, a “Diamang” (Companhia de Diamantes de
Angola) tinha mais 80 mil cabeças de gado, desde bovino, suíno, lanígero e caprino, com uma
abundante produção de ovos, leite, queijo e manteiga.

Na região da Baixa de Kassangue, havia a maior zona de produção de algodão, com a fábrica da
Cotonang, que transformava o algodão, para além de produzir, óleo de soja, sabão e bagaço.

Na região de Moçâmedes, nas localidades do Tombwa, Lucira e Bentiaba, havia grandes extensões de
salga de peixe onde se produzia, também enormes quantidades de “farinha de peixe”, exportada para a
China e o Japão.

Diversificar as… galinhas

Quando, em Fevereiro de 2014, o ministro da Economia, Abrahão Gourgel, inaugurou em Luanda a
primeira fábrica de alimentos compostos para animais, na fazenda Pérola do Kikuxi, ficou a saber-se
que que iria aumentar substancialmente a produção de ovos em Angola.

Finalmente, pensou-se, o país compreendeu que a mulher mais rica de África, a multimilionária
Isabel dos Santos, tinha razão quando, ainda criança, começou a vender ovos nas ruas de Luanda.

Assim, na altura, a aposta sai reforçada com a promessa, já então velhinha, de que era urgente
diversificar a economia. Assim, a Angolaves queria voltar a ser líder na produção de ovos, numa
altura em que intensificava a produção de milho, bagaço de soja, farinha de peixe, ração e pintos e
tinha um aviário que albergava 15 naves onde se encontravam cerca de 336 mil aves.

Há quem diga que, afinal, Isabel dos Santos (a princesa do clã de sua majestade o rei José Eduardo
dos Santos) teve e tem um sucesso estrondoso não pelos ovos mas pela proximidade em relação ao
poder, sobretudo no que diz respeito ao acesso aos negócios. Más línguas. Aliás, a escolha para PCA
da Sonangol, pelo seu pai, é prova disso…

“O que explica Isabel dos Santos, assim como outras entidades, não só em Angola, é a proximidade do
poder para os negócios. Não são precisos meios obscuros, basta o acesso aos negócios”, afirmou em
2015 Filipe S. Fernandes, autor do livro “Isabel dos Santos — Segredos e poder do dinheiro”.

Para Filipe Fernandes, normalmente associa-se a fortuna de Isabel dos Santos aos diamantes que o
pai lhe teria dado, mas “há uma hipótese muito mais simples” que pode explicar a fortuna como, por
exemplo, a concessão das telecomunicações (UNITEL) nos anos 1990. Isto já para não falar dos ovos.

Na altura, Angola estava a tentar que houvesse uma empresa internacional a concorrer à licença de
concessão de telemóveis e em plena guerra civil ninguém queria arriscar e, “de certo modo”, explica
o autor, o negócio teria de ser dado a alguém que tinha de estar próximo do poder. E quem melhor do
que a filha do Presidente?

“Só o facto de ter tido aquela concessão pode ter sido uma boa base para uma boa fortuna e basta
ver o valor dos dividendos que são pagos pela UNITEL desde que foi criada sendo que teve dividendos
desde muito cedo”, explicou.

Regressemos a Fevereiro de 2014. “São projectos como estes que permitem impulsionar a nossa
economia e melhorar os níveis de produção interna, reduzindo as importações”, referiu o ministro
Abrahão Gourge que, por lapso, se esqueceu também de referir que este sinal de progresso se deve ao
espírito estratégico e inovador de sua majestade o rei José Eduardo dos Santos.

Na mesma ocasião, o consultor do ministro da Economia, Licínio Vaz Contreiras, disse que o programa
“Angola Investe” previa atingir 70% das necessidades do mercado em ovos até final do ano (2014).
Provavelmente com algumas modificações genéticas as galinhas produziriam ovos com as diferentes
marcas comerciais e, quem sabe, até com as cores do proprietário ou do Governo.

“Em 2012, quando visitámos a fazenda Pérola do Kikuxi, existiam apenas 25 mil galinhas em
crescimento, hoje 200 mil galinhas geram um ovo por dia”, afirmou Licínio Vaz Contreiras,
descobrindo – o que importa realçar – um verdadeiro ovo de Colombo.

E acrescentou que “esta unidade fabril começa a resolver a cadeia de produção de ovos e frangos,
que para nós constitui um grande impulso ao sector aviário”. Talvez assim, nas zonas mais
inóspitas, possamos ver as jovens de cesto na mão a vender os ovos nas picadas, procurando um dia
serem também milionárias.

A santa dos milagres paternais

Com uma larga capacidade empresarial, Isabel dos Santos será com certeza candidata, um destes dias,
ao Nobel da Economia...

Com uma larga capacidade empresarial, Isabel dos Santos será com certeza candidata, um destes dias,
ao Nobel da Economia…

Certamente que agora, perante a crise que até levou o reino a pedir um diagnóstico ao Fundo
Monetário Internacional, o Executivo não deixará de implementar o lançamento de ovos da marca
“Isabel dos Santos”, destinados à exportação, correspondendo, aliás, à emblemática tese da filha de
sua majestade o rei que diz: “Tive sentido para os negócios desde muito nova. Vendia ovos quando
tinha seis anos”.

Isabel dos Santos, a mulher mais rica de África, é já um património da humanidade, sobretudo a
nível da transparência empresarial e da valorização de um produto quase autóctone – o ovo. Não são
produzidos pelas chamadas galinhas de Angola mas de um seu parente, o que para o efeito é
irrelevante.

Além disso, como se sabe, a ascensão empresarial da Santa Isabel dos Ovos não se deveu, longe
disso, ao facto de ser filha do dono do aviário, mas tão-somente à sua capacidade genética para
antecipar os bons negócios, dos quais a venda de ovos foi um talismã.

Acresce que todas as afirmações de Isabel dos Santos, ovíparas ou não, constituem um legado da
humanidade. Vejamos algumas que fez ao influente jornal britânico Financial Times:

“Lembro-me quando existiam 300 mil carros em Luanda, quando existiam 600 mil carros, quando existia
um milhão de carros e agora penso que existem 2 milhões de carros. Está relacionado com o
crescimento do mercado de consumo. Apenas cresceu de forma muito mais rápido do que as
infra­-estruturas podiam acompanhar”;

“Como se consegue baixar a desigualdade em Angola? Criando oportunidades e criando cada vez mais
desenvolvimento. Acordar de manhã e ir trabalhar, fazer alguma coisa. Vai demorar muito tempo, mas
quanto mais coisas se fizer acontecer, mais coisas serão construídas”;

“Duvido [que os meus pais tenham sido apresentados pela KGB, quando se conheceram na antiga União
Soviética]. Demoraram sete anos a casar, a obter as autorizações. Não penso que tenha sido o KGB,
pois nesse caso teriam obtido os papéis mais cedo”;

“O meu pai gosta de cozinhar. Gosta de Peixe. Nunca tivemos o sentido da grandiosidade. Eu ia a pé
para a escola”;

“Imagino que seja muito difícil distinguir o pai da filha. Penso que essa dificuldade advenha de
estar a fazer as minhas coisas e o meu pai ser uma figura política africana muito forte há tantos
anos”;

“Os meus pais foram muito exigentes comigo. Tinha cerca de 23 horas de aulas por semana, mais os
laboratórios, mais os relatórios, pelo que não havia tempo para divertimentos”;

“Há muitas pessoas com ligações familiares, mas que hoje não são ninguém. Se for trabalhador e
determinado vai ter sucesso e isso é o principal. Não acredito em caminhos fá­ceis”;

“Não estou envolvida na política e nunca tive qualquer papel na política. Nunca tive um emprego na
administração pública. Não trabalho com o Governo”;

“Estou sempre a trabalhar, sete dias por semana. O trabalho é divertido. Se faz alguma coisa que
vai dar um emprego a alguém, e essa pessoa depois pode pagar a educação do seu filho, e depois o
seu filho vai ser um médico, que provavelmente ajudará muitas outras pessoas, isso é muito
motivante. Muito mais divertido do que ir para a praia”.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-palop-chega-menos-dinheiro-a-portugal/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Dinheiro} tag:{PALOP} tag:{Portugal} tag:{remessas} tag:{trabalhadores} 
#ID:{post-13233 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-lusofonia category-destaque tag-dinheiro tag-palop tag-portugal tag-remessas tag-trabalhadores}
LusofoniaDestaque

Dos PALOP chega menos dinheiro a Portugal

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 22 de Fevereiro de 2016
[remessas-angola-portugal]

As remessas dos portugueses a trabalhar nos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP)
caíram 11% no ano passado, enquanto as dos africanos empregados em Portugal subiram 27,7%, mas são
em muito menor valor.

De acordo com os dados divulgados hoje pelo Banco de Portugal no Boletim Estatístico, os
portugueses a trabalhador nos países africanos lusófonos enviaram no ano passado 229,1 milhões de
euros, o que representa uma descida de 10,96% face aos 257,4 milhões que tinham enviado em 2014.

Em sentido inverso, ou seja, as verbas enviadas pelos africanos lusófonos empregados em Portugal,
houve uma subida de 27,7%, resultado do aumento das verbas entre 2014 e 2015, de 39,9 para 51
milhões de euros.

Como é habitual, Angola representa a esmagadora maioria das verbas, seja de Portugal para África,
seja do continente africano para Portugal.

Assim, no ano passado, os portugueses em Angola enviaram 218,1 milhões de euros, o que representa
uma descida de 12,02% face aos 247,9 milhões que tinham remetido no ano anterior.

Onde existe uma variação percentual mais significativa é nas verbas enviadas pelos angolanos a
trabalhar em Portugal: no ano passado, enviaram 19,5 milhões de euros, o que equivale a uma subida
de 41,5%, comparando com os 13,8 milhões enviados em 2014.

No total mundial, as remessas dos portugueses a trabalhar no estrangeiro aumentaram 8,3%, para 3,3
mil milhões de euros, enquanto o dinheiro enviado pelos imigrantes em Portugal diminuiu 1,5%, para
526 milhões no ano passado.

Os portugueses a trabalhar no estrangeiro enviaram para Portugal 3.314 milhões de euros durante os
12 meses do ano passado, o que representa um aumento de 8,3% face aos 3.060 milhões que tinham
enviado em 2014, ano em que as remessas ultrapassaram pela primeira vez os 3 mil milhões de euros.

Em sentido inverso, ou seja, as verbas que os estrangeiros a trabalhar em Portugal enviaram para os
seus países de origem, houve uma diminuição de 1,5%: em 2014, os imigrantes enviaram para os seus
países de origem 534,81 milhões de euros, ao passo que no ano passado o valor diminui para 526,65
milhões.

A França, como tem sido habitual, lidera o “ranking” dos países emissores de remessas para
Portugal, tendo as verbas enviadas pelos emigrantes portugueses em França ultrapassado pela
primeira vez os mil milhões de euros: em 2014 este valor tinha-se ficado pelos 882,1 milhões de
euros, ao passo que no ano passado subiu para 1033,1 milhões, o que representa um aumento de
17,11%.

A Suíça, também como tem sido norma, é o segundo maior emissor de remessas para Portugal,
registando uma subida de 3,3%: as verbas enviadas pelos portugueses na Suíça passaram de 812,8
milhões, em 2014, para 842,3 milhões no ano passado.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-deixa-cair-manuel-vicente/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{MPLA} tag:{Manuel Vicente} tag:{Queda} tag:{Sonangol} tag:{dos santos} tag:{regime} tag:{vice-presidente} 
#ID:{post-14861 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-mpla tag-manuel-vicente tag-queda tag-sonangol tag-dos-santos tag-regime tag-vice-presidente}
Nacional

José Eduardo dos Santos deixa cair Manuel Vicente

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 10 de Julho de 2016
[vicente-angola]

O jornal português Expresso, na sua edição de ontem, num artigo assinado pelo correspondente em
Luanda, Gustavo Costa, dizia que, “abandonado pelo presidente”, Manuel Vicente “está sob o fogo
cruzado de acusações veladas que visam transformá-lo no bode expiatório da crise financeira de
Angola”.

Recordemos um nosso exclusivo, aqui publicado no dia 25 de Maio de 2016, sob o título: “Manuel
Vicente pede demissão”:
mv-demissão

O vice-presidente da República de Angola, Manuel Vicente, também, conhecido como “Mr. Petróleo”,
endereçou uma carta ao Presidente da República, José Eduardo dos Santos solicitando a sua demissão
do cargo.

Recorde-se que a ascensão deste alto quadro do regime se deveu a uma aposta pessoal do presidente
da República, contra a maioria do seu próprio partido, o MPLA, que nunca considerou o ex-homem
forte da Sonangol um militante identificado, com a causa ideológica.

Uma fonte segura do Folha 8, do Palácio Presidencial, confirmou ter Manuel Vicente apresentado a
carta de demissão, com “carácter irrevogável”, bem como a firme disposição de não mais concorrer
“na lista do partido, às eleições de 2017”, o que pode significar, prescindir, também, de integrar
as listas de delegado ao próximo congresso do MPLA.

Esta posição deve-se ao alegado esvaziamento das funções e protagonismo que augurava ter, após a
nomeação como número dois da República. “Ele não resistiu às intrigas palacianas, facilmente
consumidas pelo grande chefe e, quando menos esperava Dos Santos tirou-lhe o tapete”, disse a fonte
de F8. Foi grande a decepção de Manuel Vicente, uma vez ter sido ele, enquanto PCA da Sonangol, o
grande responsável pelo enriquecimento ilícito dos filhos, familiares e assessores directos do
Presidente da República”.

Recorde-se que o pequeno restaurante Miami, situado na ilha de Luanda, não foi criado por Isabel
dos Santos, como ela propala, mas por um jovem hoteleiro, que a convidara para a sociedade. Mas, a
grande serventia de Manuel Vicente, para o enriquecimento ilícito, com base em fundos públicos da
primogénita de José Eduardo dos Santos, verificou-se aquando da criação da UNITEL onde, para além
deste ter colocado à disposição a Mercury, empresa de telecomunicações da Sonangol, entrou com o
capital requerido para a empreitada das operações da novel operadora, em nome de Isabel.

Igualmente, o capital com que Tchizé e Coreon Dú dos Santos (filhos do Presidente da República),
entraram como accionistas no banco BNI, com Mário Palhares e na Semba Comunicações, que recebeu sem
concurso público dois canais da TPA, televisão pública, nomeadamente o Canal 2 e o Internacional,
saiu do saco azul da Sonangol, tal como o dinheiro para a criação do banco Quantum (actual Kwanza)
de Zenú dos Santos (igualmente filho de Eduardo dos Santos).

Irmãos e outros altos dirigentes, como Toninho Van-dúnen (ex-secretário do Conselho de Ministros),
Carlos Feijó (ex-chefe da Casa Civil do Presidente da Repúbica, cujo escritório de advogados tem
uma avença de serviços/mês de cerca de 350 mil dólares), general Dino (das Comunicações do PR),
Manuel Hélder Vieira Dias Kopelipa (chefe da Casa de Segurança do PR) e companhia, todos se
tornaram bilionários e milionários com dinheiro oriundo dos cofres da empresa pública de petróleos,
a Sonangol, à época em que Manuel Vicente era o presidente do Conselho de Administração.

“Este enriquecimento dos filhos do camarada presidente, constituíram uma forte relação de
cumplicidade entre ambos, retribuídos com a sua indicação para número dois, na lista do MPLA e vice
presidente da República, em 2012”, garantiu ao F8, um dirigente do partido no poder.

Apesar da contestação que tinha a nível dos “camaradas”, Manuel Vicente subiu ao poder entusiasmado
de poder ajudar o sonho megalómano de Dos Santos fazer de Angola uma réplica de Singapura.

“Ele tinha muitas ideias, projectos e pensava implementar programas económicos e sociais, tendo em
conta as relações internacionais criadas, quando esteve à frente da Sonangol. Mas a máquina do
sistema eduardista, enciumada, não deixou que isso se materializasse”, asseverou a fonte.

Nos últimos tempos a cabeça de Manuel Vicente tem sido pedida, em surdina, nos círculos do partido
no poder, que o responsabilizam pelo descalabro da implantação de projectos económico sociais, com
o apoio da Sonangol, durante a sua gestão.

Estas vozes partidárias defendem que poderiam ser melhor implantados os projectos da ZEE (Zona
Económica Especial e das centralidades imobiliárias), que na realidade, só por razões e cegueira
política podem ser adjudicadas a uma empresa de petróleos, com um objecto específico.

É face a esta “intrigalhada” que o homem pretende dar um basta e sair do palco, para não ser
degolado, quando menos esperar.

No entanto Eduardo dos Santos face às repercussões que tal decisão poderia causar, nesta altura,
com o cinismo que lhe é peculiar, rejeitou o pedido, solicitando que o mesmo, pondere da pretensão,
uma vez contar com ele, para a empreitada eleitoral de 2017.

Mas isso não impede que a sua cabeça continue a estar na borda da guilhotina, bastando ver a
humilhação presidencial, com a indicação da sua filha para reestruturar a Sonangol, com uma avença
milionária, avaliada em cerca de 3.500.000.000,00 (três milhões e quinhentos mil dólares) mês,
quando bem se poderia socorrer do “know how” de Manuel Vicente e outros quadros nacionais de
reconhecida competência e com custos mais modestos.

Finalmente, resta agora saber se tal como Garcia Miala, também não se inventa uma calúnia de
tentativa de golpe de Estado, para o completo apagamento político e profissional de Manuel Vicente.
É esperar para ver…

Mais uma vez o Folha 8 tinha razão. Para que conste.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-diz-kabila-militares-caminho/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Eleições} tag:{Kabila} tag:{Militares} tag:{apoio} tag:{constituição} tag:{guerra civil} tag:{poder} tag:{rdcongo} 
#ID:{post-18182 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-internacional tag-angola tag-eleicoes tag-kabila tag-militares tag-apoio tag-constituicao tag-guerra-civil tag-poder tag-rdcongo}
Internacional

Dos Santos diz a Kabila
– Mais militares a caminho

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 18 de Dezembro de 2016
[rdcongo]

As forças de segurança invadiram as ruas de Kinshasa, depois da suspensão das conversações para
encontrar uma solução pacífica para a crise política na República Democrática do Congo, resultante
do fim do mandato do Presidente Joseph Kabila. O MPLA/regime reiterou o claro, inequívoco e
musculado empenho do Governo angolano a Kabila, mascarado com o rótulo de ajuda à resolução do
conflito.

Por Norberto Hossi

As negociações para uma saída da crise, resultante do fim do segundo e teoricamente último mandato
do actual chefe de Estado no próximo dia 20, foram interrompidas sem a obtenção de quaisquer
progressos.

Com Kabila a recusar marcar eleições e a dar sinais de estar indisponível para abandonar o poder
(cuja manutenção lhe é assegurada pelo patrono José Eduardo dos Santos), os receios do
ressurgimento da violência regressaram a este país que tem um extensa fronteira com Angola.

As conversações deverão ser retomadas na próxima quarta-feira, quando os bispos católicos que têm
assumido a mediação regressarem de uma viagem a Roma há muito planeada.

As forças de segurança de Kabila (onde se ouve falar frequentemente em português) foram colocadas
em larga escala nos pontos de maior concentração da oposição em Kinshasa.

Kabila, impedido pela Constituição (como se isso tivesse algum valor – veja-se o caso de Angola) de
concorrer a um terceiro mandato presidencial, fez saber que quer permanecer no poder até ser
escolhido um sucessor, porém, várias figuras da oposição reclamam que o actual Presidente entregue
o poder a uma liderança de transição enquanto o próximo chefe de Estado não for escolhido pelo
voto.

Joseph Kabila, de 45 anos, está no poder da República Democrática do Congo desde que o seu pai,
Laurent Kabila, foi assassinado em 2001. O actual presidente foi eleito em 2006 e reeleito em 2011.

O líder da oposição, Étienne Tshisekedi, ameaçou apelar às manifestações a partir desta
segunda-feira, se as conversações não ganharem um bom rumo.

Começaram já a circular na capital da RDC panfletos que apelam ao povo para que retome Kinshasa
“rua a rua, bairro a bairro, até ganhar toda a RDC”.

Com a cobertura das Nações Unidas

Joseph Kabila é um servo ao serviço dos interesses regionais de José Eduardo dos Santos. Ou faz o
que ele manda ou vai suceder-lhe o mesmo que ao pai.

Joseph Kabila é um servo ao serviço dos interesses regionais de José Eduardo dos Santos. Ou faz o
que ele manda ou vai suceder-lhe o mesmo que ao pai.

A respaldar o apoio institucional (tal como o oficioso) de Angola a Kabila está o facto de os
membros do Conselho de Segurança da ONU reconhecerem o papel (sobretudo militar) que o regime de
Eduardo dos Santos representa na região.

No início de Novembro, Georges Chikoti, chefe da diplomacia angolana frisou que Angola, como membro
da comunidade internacional pensa que é necessário que o Conselho de Segurança da ONU assuma o
papel de trabalhar em coordenação com a região, com a RDCongo, para que possa ajudar este país
amigo e servil ao regime de Luanda.

Angola no âmbito da presidência da CIRGL (Conferência Internacional da Região dos Grandes Lagos)
tem-se engajado para encontrar soluções para resolução de conflitos políticos na RDCongo e que, é
claro, mantenham no poder o seu servil amigo Joseph Kabila. Se assim não for… não haverá paz para
ninguém.

Recorde-se que na guerra civil na RDCongo, entre 1998 e 2002, Angola e o Zimbabué enviaram tropas
para aquele país para apoiar o regime do então Presidente, Laurent Désiré Kabila, pai de Joseph
Kabila, contra os rebeldes, apoiados pelo Ruanda, Uganda e Burundi.

Laurent Kabila foi… ingrato

Quem de facto manda na RDCongo é o regime angolano e, por isso, ou Joseph Kabila faz o que Eduardo
dos Santos manda ou, é claro, corre o risco de ter, na melhor das hipóteses, de se exilar.

É por isso que regularmente Kabila manda enviados a Luanda garantir a sua total subserviência a
Eduardo dos Santos.

Recorde-se que o anterior presidente, Laurent Kabila, subiu ao poder graças à ajuda militar
angolana. O exército angolano ofereceu a Kabila uma brigada de 3 mil homens muito bem armados e
treinados. Na maioria, esses homens eram antigos gendarmes catangueses, desejosos de vingar a
derrota sofrida frente a Mobutu quando foi da revolta do Catanga.

Laurent Kabila pediu ajuda ao leão angolano para derrotar os mabecos que o atacavam. O leão
derrotou os mabecos e depois... comeu-o.

Laurent Kabila pediu ajuda ao leão angolano para derrotar os mabecos que o atacavam. O leão
derrotou os mabecos e depois… comeu-o.

Kabila aceitou a ajuda desses militares mas, logo após a vitória, em Maio de 1997, dissolveu essa
brigada porque a consideraria perigosa por suspeitar (e com razão) que seria leal aos interesses
angolanos.

Kabila desconfiava do amigo angolano… e, assim, percebe-se melhor a forma como morreu assassinado
em Janeiro de 2001.

Já Joseph Kabila mostra que é um bom aluno do mestre presidente de Angola, e do MPLA, partido está
no poder desde 1975 e cujas forças armadas, com mais de 100 mil efectivos, é das mais modernas e
poderosas de África.

Também em matéria de liberdades Joseph Kabila mostra o que aprendeu com o mestre angolano.
Recordam-se que ele mandou prender cinco jornalistas de uma televisão privada em Kinshasa depois da
difusão de uma entrevista com um adversário político do seu Governo?

Tal como em Angola, então os jornalistas (essa espécie que deveria ser banida da face da terra)
julgam-se no direito de entrevistar os adversários políticos do dono do poder? Onde julgam eles que
estão?

Recordemos Novembro de 2008. A crise humanitária e a continuação dos confrontos militares na
República Democrática do Congo justificaram uma intervenção “forte” de Luanda para apoiar Joseph
Kabila.

Os confrontos entre a milícia Mai-Mai, aliada do Governo congolês, e os rebeldes tutsis do
Congresso Nacional para a Defesa do Povo (CNDP), ameaçavam a dita “estabilidade”.

As hostilidades no leste era de tal ordem que não pouparam os funcionários da ONU que tinham
chegado à região com o primeiro comboio de ajuda humanitária para os 250 mil deslocados
concentrados na zona de Kiwanja.

Soldados uruguaios e indianos dos Capacetes Azuis da Missão das Nações Unidas na República
Democrática do Congo (MONUC) tiveram de usar a força para resgatar 12 membros da missão humanitária
que estava na área de Kiwanja, a dois quilómetros de Rutshuru, tomada pelos rebeldes tutsis em 26
de Outubro de 2008.

O Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR) confirmou que três campos de
refugiados, perto de Rutshuru, tinham sido destruídos, causando a fuga de mais de 50 mil pessoas.

Por sua vez, os rebeldes da CNDP denunciaram a presença de soldados zimbabuanos e angolanos na
província de Kivu Norte. Além disso, o chefe do contingente militar uruguaio da ONU em Kivu Norte,
general Jorge Rosales, afirmou que os seus soldados foram atacados por tanques ruandeses, o que
sustentou a acusação de que Ruanda apoia os rebeldes.

Sobre as acusações a Angola, alguns analistas angolanos disseram na altura que essa situação era
“incontornável”. Graça Campos, director do “Semanário Angolense”, disse que Luanda só aguardava
pelo “apoio formal” da comunidade internacional para enviar militares em apoio de Joseph Kabila.

Por seu lado, Nelson Pestana “Bonavena”, professor universitário, lembrava que “Angola é parte
integrante da solução do conflito na RDCongo” frisando que Luanda “faz parte do sistema de
sustentação de governação” daquele país.

“Angola é um aliado natural e forte de Kabila, pois tem participado em todos os processos de
pacificação, na procura de entendimentos, e, obrigatoriamente, tem de participar nesse processo”,
afirmou Nelson Pestana.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-eleito-apenas-com-996-dos-votos/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-15517 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

DOS SANTOS ELEITO APENAS COM… 99,6% DOS VOTOS

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 19 de Agosto de 2016

ANGOLA. O líder do MPLA, José Eduardo dos Santos, foi hoje reconduzido no cargo que ocupa há 37
anos com o modesto resultado de 99,6% dos votos, no VII congresso ordinário do partido.

José Eduardo dos Santos, que era o único candidato à presidência do MPLA (partido no poder desde
1975), foi eleito com 2.543 votos a favor, cinco contra e cinco abstenções.

Cinco contra? Cinco abstenções? Cuidado. É preciso saber quem são estes “activistas” que planeiam
um golpe de Estado contra sua majestade o rei de Angola, José Eduardo dos Santos.

A percentagem conseguida por José Eduardo dos Santos é uma prova da democraticidade do MPLA, terão
comentado os representantes da fina flor do entulho político de Portugal, PS, PSD, PCP e CDS.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-felicita-trump/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-17363 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

DOS SANTOS FELICITA TRUMP

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 9 de Novembro de 2016

ANGOLA. O Presidente da República, José Eduardo dos Santos, nunca nominalmente eleito e no poder há
37 anos, felicitou o Presidente eleito dos Estados Unidos da América, Donald Trump.

Numa mensagem da Casa Civil, o Chefe de Estado angolano formulou votos de “muitos êxitos a Donald
Trump no cumprimento do seu mandato”, desejando que o mesmo se traduza em “prosperidade e
felicidade para o povo americano e impulsione um período de maior diálogo e cooperação
internacional que seja capaz de viabilizar a resolução dos problemas” mais prementes da actualidade
e “propiciar mais paz e segurança para todo o mundo”.

Segundo a Casa Civil do Presidente da República de Angola, José Eduardo dos Santos aproveitou para
exprimir também o desejo de estreitar as relações de amizade e cooperação mutuamente vantajosas
entre Angola e os EUA.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-fez-da-lunda-tchokwe-a-sua-quinta/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Lunda Tchokwe} tag:{MPLA} tag:{congresso} tag:{dos santos} tag:{movimento} tag:{protectorado} 
#ID:{post-15501 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica tag-lunda-tchokwe tag-mpla tag-congresso tag-dos-santos tag-movimento tag-protectorado}
Política

Dos Santos fez da Lunda Tchokwe a sua quinta

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 19 de Agosto de 2016
[lunda]

O Movimento do Protectorado Lunda-Tchokwe reage ao VII Congresso Ordinário do MPLA apelando ao
“Povo Lunda Tchokwe que esqueça para sempre as promessas” do parido de José Eduardo dos Santos que,
dizem, transformou “a Lunda-Tchokwe na sua quinta”.

Eis, na íntegra, o comunicado do Movimento do Protectorado Lunda-Tchokwe enviado à redacção do
Folha 8:

“No arranque do VII congresso do MPLA que teve lugar dia 17/08/2016, José Eduardo dos Santos no seu
discurso de abertura, disse tudo mas nada disse sobre a Nação Lunda Tchokwe, em cujo alguns filhos
Lundas a tecerem-lhe elogios bajuladores, ao ponto de lamberem-lhe as botas, satisfeitos com a
escravidão, o obscurantismo, o colonialismo e o açambarcamento ilícito da riqueza do nosso povo,
deixando-o em extrema pobreza, cujo território chora o massacre de mais de 5000 filhos assassinatos
por MPLA em “Kambau e Jaribu” na localidade do Lucapa em 1995, assassinatos continuados de mulheres
na localidade do Cuango, entre outros males causados por regime tirânico, ditatorial e colonizador
de JES/MLA.

O conclave, que termina a 20 de Agosto, vai eleger José Eduardo dos Santos, único candidato à sua
sucessão ao cargo de presidente do MPLA e cabeça de lista as eleições de 2017 em Angola, para mais
5 anos a infernizar o povo Lunda Tchokwe com a sua dependência colonial.

Com mais (8.000.000) oito milhões de habitantes a Nação Lunda Tchokwe – Kuando Kubango, Moxico,
Lunda Sul e Norte, de acordo com último censo do governo de Angola em 2014, e, mais 502.686.000
Km2, sendo a segunda economia de peso no orçamento geral, em cujo 90% dos diamantes que o regime
tirânico vende no exterior é proveniente deste território, porém, não se conhece empresário nenhum
ou accionista de algum Banco.

José Eduardo dos Santos, prometerá no dia 20 de Agosto de 2008, durante a campanha eleitoral
daquele ano que a Lunda Tchokwe haveria de mudar e que colocaria os melhores filhos para o seu
desenvolvimento, mente pequena de uma Autoridade Tradicional Thumba Kalunga, Muatchikuata
Mualuquessa, que traiu o povo a terra e a cultura Tchokwe, para elogiar a moção do ditador colono,
e, ainda fala em nome do poder tradicional Lunda Tchokwe da qual não tem se quer influência, talvez
falou em nome dos “Comités de especialidade dos Sobas”.

Os últimos 40 anos da independência de Angola, a Nação Lunda Tchokwe, serviu fielmente os desígnios
do MPLA e a UNITA. O mesmo aconteceu durante a guerra de guerrilha com 66% de guerrilheiros do MPLA
e a UNITA filhos Lundas, que serviram as fileiras da luta de libertação dos angolanos do fascismo
português. Depois disso, o MPLA ignora, usando a persuasão da suposta amizade escamoteada mas nos
bastidores somos tratados de macacos e matumbos.

José Eduardo dos Santos transformou a Lunda Tchokwe numa quinta pessoal, aproveitando-se do artigo
15º da sua constituição atípica, onde a Policia, SINSE/SINFO, SIC e as FAA, são Cães de guarda e o
povo escravo. Assim explica o porque de 95% da Juventude não tem emprego, 70% de jovens entre os 5
á 15 anos não tem acesso a escola, não existe água potável, as mortes sobem assustadoramente por
falta de hospitais, médicos e medicamentos. O desenvolvimento de Angola desde 2002 é totalmente
diferente com a Nação Lunda Tchokwe, o congresso do MPLA, a Moção anunciada pelo Presidente José
Eduardo dos Santos não trará nenhuma novidade para nós.

Alguns filhos Lunda Tchokwe humilham-se muito ao MPLA, o MPLA nunca esteve do lado deles, usa-os
quando precisa do voto nas eleições, enquanto ouvimos muitos deles a vaticinar, que a Lunda havia
de brilhar mais do que o diamante!… nada avançou, a Lunda continua sem brilho, esta mais preto do
que nunca.

Discursando no acto central de abertura do VII congresso ordinário do MPLA, José Eduardo dos Santos
não se referiu aos processos Políticos da Lunda Tchokwe, nem se quer disse o que se passa em
Cabinda, onde Activistas que reivindicam o direito legítimo da Autonomia estão presos acusados de
Rebelião, enquanto o Presidente alega que o seu partido “nunca lutou contra o povo” e que “o MPLA
nunca abandonou o povo”, e os 174 cidadãos Lunda Tchokwe que desapareceram misteriosamente em Junho
de 2015 no Município do Cuango e na localidade de Cafunfo?.. Onde estão?..

O Movimento do Protectorado, chama atenção a Juventude Lunda Tchokwe, não caírem em discursos
demagógicos do Presidente José Eduardo dos Santos, e que continuem o trabalho na Mobilização do
nosso povo, sem Autonomia não há voto nas eleições em 2017. Muita vigilância, que a tirania JES/
MPLA, tudo vai fazer, vai desencadear violência e repressão brutal e mortes desnecessárias, esta é
a logica que segue os colonizadores, por meio disso, os opressores têm a superioridade esmagadora.

A luta para a nossa liberdade, implica necessariamente, um enfrentamento com a brutalidade do poder
militar e de policia, implica que, sofreremos com perseguições, cairemos na malha das prisões,
seremos sentenciados sem crime nem culpa formal, as punições, ameaças, as prisões, factores estes
que jogam um papel importante a favor do regime tirânico, que o ajuda a submeter o povo a que se
governa com uma mão de ferro, de intrigas e bufaria constantes, a troco do silêncio e da desgraça
da maioria, etc., teremos de ser muito corajosos senão o resultado final será drástico, as acções
serão ineficazes e os sacrifícios já consentidos serão em vão.

Povo Lunda Tchokwe, esqueçam para sempre as promessas do VII Congresso do MPLA.”





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-goza-com-a-paciencia-popular/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Fome} tag:{MPLA} tag:{Presidente} tag:{dos santos} tag:{gozo} tag:{povo} tag:{promessas}
tag:{quimeras} tag:{regime} 
#ID:{post-14666 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-aqui-falo-eu tag-fome tag-mpla tag-presidente tag-dos-santos tag-gozo tag-povo tag-promessas tag-quimeras tag-regime}
DestaqueAqui Falo Eu

Dos Santos goza com a paciência popular

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 25 de Junho de 2016
[jes-gozo]

Os angolanos precisam urgentemente de um virar de página, (ainda) capaz de os salvar da hecatombe
para onde estão a ser lançados pelo “ancien regime”.

Por William Tonet

Angola tem potencialidades e riquezas naturais, capazes de fazerem feliz cada um dos seus
habitantes, mas a incompetência governativa, ao longo dos 40 anos de independência, tem-nos,
materialmente, empobrecido, muito pela falta de políticos fortes e líderes não corruptos.

É este quadro dantesco que, depois de se ouvir o barroco discurso do presidente da República, José
Eduardo dos Santos, no Moxico, falar do comboio, nas actuais condições de investimento, um
investimento absurdo, quando as pessoas querem saber da comida, dos medicamentos, dos salários e
como sair da maior das crises económicas, sociais, sanitárias e financeiras, denota o seu descaso
para com o sofrimento popular e um crasso irrealismo político.

Não se pode falar de comboio, mel e arroz, quando não se estimula a cidadania, para além do cordão
umbilical do MPLA. E é a insistência nesta mediocridade política, que apela ao emergir de um
verdadeiro “nacionalismo – pátrio”, sem chauvinismo, nem populismo, interpretado por um novo líder,
não importando se das entranhas do poder ou da oposição, mas capaz de medir o real sentir e pulsar
do país e das populações.

Por muito que tente adoptar engenharias de blindagem monárquica, conferindo o controlo económico da
riqueza nacional aos filhos e familiares, e mesmo o político, conferindo-lhes assento no Comité
Central do MPLA, o destino final – estribado no que não fez e no que deixou fazer – do presidente
Eduardo dos Santos está traçado: DITADOR.

Não tenhamos medo das palavras. Quem prende jovens e os condena injustamente, como os 15+2, por
estarem a ler um livro, não é um democrata, mas um ditador, que coloca em cheque o seu verdadeiro
papel na luta de libertação. Afinal, não visavam construir um novo país, mas tornarem-se
neocolonialistas, delapidadores e proprietários corruptos, há 37 anos no poder.

Daí que quando muitos esperavam uma “mea-culpa”, na reunião do Conselho de Ministros, realizada no
Luena, por parte de Eduardo dos Santos, face à danosa e dolosa gestão económica do país, assumindo
as devidas responsabilidades, este, preferiu distribuir culpas aos demais, que são auxiliares,
colocando-se, como sempre, no pedestal de eterno inocente.

Por isso, reputados políticos, intelectuais e cidadãos o tenham considerado irresponsável, para
além de ser um total desrespeito e abuso a paciência dos povos, face às dificuldades que lhe vêem
sendo impostas, principalmente, os do interior. Quando um dirigente se converte em líder de crises,
agindo como se fosse impoluto, poderá esgotar a paciência popular e estimular radicais, como
aconteceu com outros ditadores, que chegaram a realizar eleições, com 100% de votos, mas saíram do
poder a correr…

Seria pois inteligente, antes do radicalismo assentar poeira, no reino, a opção de estabelecer com
todas as forças vivas do país, um “Pacto de Regime”, para balizar as tensões presentes e futuras. É
um imperativo patriótico. E por mais que a clique bajuladora, com controlo da comunicação social
pública, das Finanças, das tropas castrenses e do partido no poder tentem branquear o reinado,
Eduardo dos Santos, hoje, é um sério problema; um cancro maligno para Angola, incapaz, mesmo com a
entrega da Sonangol à filha Isabel dos Santos, e o Fundo Soberano do Petróleo, ao filho, Filomeno
dos Santos, de inverter a situação e ser a solução, para a saída da crise.

A história diz: Quanto mais se adia uma saída (que pode ser menos dolorosa), mais se acirram os
recalcamentos e sentimentos de vingança, por parte dos discriminados. E isso, no caso angolano,
ainda pode ser evitado, se houver uma visão pragmática, capaz de despoletar negociações com base na
humildade, modéstia, honestidade e patriotismo das partes. Isto é, de quem afundou o país e de quem
poder vir a ser uma futura solução.

É uma opção ousada, arriscada, e que custa crer ser capaz de sair de José Eduardo dos Santos que se
acha o rei e dono disto tudo, mas para bem geral, da estabilidade e futuro do país, outra opção não
resta, mais pacífica, capaz de garantir uma retirada da vida política e vivência tranquila no país,
sem eventuais temores de julgamentos em Haia.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-ja-nao-faz-nada-de-positivo-para-angola/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Sedrick Carvalho} tag:{Sonangol} tag:{Tortura} tag:{constituição} tag:{dos
santos} tag:{entrevista} tag:{prisão} tag:{regime} 
#ID:{post-14973 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-sedrick-carvalho tag-sonangol tag-tortura tag-constituicao tag-dos-santos tag-entrevista tag-prisao tag-regime}
Nacional

“Dos Santos já não faz nada de positivo para Angola”

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 20 de Julho de 2016
[sedrick-f8]

Entrevista com Sedrick de Carvalho. Desde a Independência, proclamada 11 de Novembro de 1975, que o
regime que lidera a República de Angola desde então usa o pretexto de “tentativa de golpe de
Estado” sempre que pretende livrar-se física ou politicamente de um opositor, seja este do interior
ou exterior ao partido MPLA.

Por Antunes Zongo

Foi assim em 1977, na chamada “Purga de 27 de Maio”, e sequencialmente surgiram outros casos, até
chegarmos ao célebre processo do chefe do SIE, Fernando Garcia Miala, que igualmente foi acusado de
tentativa de assassinato do Presidente da República, José Eduardo dos Santos.

Entretanto, 15 anos depois, o crime que habitualmente era colado aos “mais velhos” calejados na
vida política, conheceu 17 vítimas jovens, tendo o mais novo do grupo “apenas” 19 anitos. De acordo
as informações postas a circular, os jovens foram diversas vezes torturados psicologicamente e
muitos deles, sem o saber, partilhavam o prato de comida com bichos, face à escuridão que dominava
as celas em que uns tinham sido colocados, muito antes de terem beneficiado da prisão domiciliar.

No entanto, para melhor esclarecer aos angolanos (por ser até um imperativo constitucional, que
sejam informados) sobre o quotidiano dos revús enquanto estiveram presos e quais os seus objectivos
para com Angola, o Folha 8 entrevistou o jornalista Sedrick de Carvalho, uma peça fundamental dos
17 activistas, à semelhança de Domingos da Cruz e Luaty Beirão, que, sem titubear, deixou claro que
pretendem unicamente “fazer cair o regime” do Presidente Dos Santos e “aprofundar” a “democracia em
Angola”.

Folha 8 – Após um ano longe de colegas, amigos e familiares, qual é agora a sensação?

Sedrick de Carvalho – É de satisfação. Sinto-me melhor por estar junto da família. Só o facto de
não ter que dormir distante da família, sem saber como está, ainda mais sem ter agentes prisionais
a fecharem as portas, ou depender de dias para ter contacto com a família, já é muito bom. Em
termos físicos, inclusive já começo a sentir melhorias. Quando saí estava mesmo bastante magro, se
calhar era consequência de alguma ansiedade, mas agora já me sinto melhor. Mas é bom realçar que em
termos de saúde não estou tão bem, estou a estabelecer contactos para ver se faço algumas
consultas, pois não me posso atirar às mãos de qualquer médico, porque infelizmente não temos
muitos médicos confiáveis, por isso é preciso fazer alguns contactos para que se localize algum
médico de confiança que me faça exames para determinar o que efectivamente herdei das cadeias em
que passei.

F8 – Quais são as principais queixas, psicológicas ou físicas?

SC – São ambas. Nem sequer posso fazer uma destrinça entre as duas, porque permanentemente o trauma
psicológico evidencia-se, mas também as outras queixas são bastante graves, por exemplo a questão
dos meus olhos que se agrava a cada dia que passa. Estou neste momento a cumprir uma medicação que
me foi recomendada pelo doutor Moisés, um médico de confiança, pai de Nelson Dibango, um dos
companheiros de prisão, mas ainda assim, mesmo a cumprir a medicação, continuo com muitas dores nos
olhos. Para além desse dilema oftalmológico, há outros problemas que nem sequer consigo explicar,
se calhar só um médico pode mesmo determinar, como algumas dores ao nível da região lombar, ao
nível do peito. Prontos… Há uma serie de problemas que não consigo determinar.

“Sofremos permanentemente ameaças físicas e psicológicas. Chegamos a ter agentes armados dentro da
nossa cela”

F8 – Por vocês terem sido presos políticos, fala-se que foram brutalmente castigados no interior da
prisão. Como era o vosso dia-a-dia?

SC – É muito complicado ter que descrever todas as peripécias pelo qual passamos para o jornal,
ainda mais por terem espaço limitado. Mas torturas psicológicas e físicas sofremos em vários
momentos, e é bom realçar que a tortura psicológica foi permanente, até no dia em que saímos da
prisão, ainda passamos por estas situações. Certamente que o F8 acompanhou as poucas informações
que saíram de ameaça à nossa integridade mental, mas aquela pouca informação que saiu e reportada
por alguns órgãos de comunicação não reflecte tudo o que aconteceu. Por exemplo, só para citar, o
facto de que, às 22 quase 23 horas, sermos ameaçados por um contingente de agentes fortemente
armados, cerca de 30 agentes, empunhando armas automáticas e granadas, com o pretexto de que iam
revistar a cela. Na cela em que só estava eu e mais dois companheiros presos, Domingos da Cruz e
Osvaldo Caholo, porquê 30 agentes armados para três pessoas? A explicação é uma e simples: tortura
psicológica e que podia resultar numa tortura física caso reagíssemos, porque eles não iriam
hesitar em torturar-nos, quem sabe até matar, porque estavam fortemente armados, e as armas não
estavam aí só para enfeitar, embora fizesse parte da tortura psicológica, mas provavelmente seriam
usadas caso um de nós reagisse.

F8 – Todo este imbróglio teve início na livraria Kiazele. O que estavam lá a fazer de concreto?

SC – O que fazíamos na Livraria onde fomos presos é exactamente o que demonstramos ao longo do
processo. Estávamos com livros – e nem se pode dissociar a prisão dos livros – e debatíamos em
torno dos livros, um da autoria de Gene Sharp e outro da autoria de Domingos da Cruz, que nem
sequer chegou a ser publicado. Estes livros trazem à luz como se pode enfrentar regimes
ditatoriais, como o nosso, mas de forma exclusivamente pacífica. Por exemplo, o livro diz que ao
invés dos cidadãos pegarem em armas, melhor é recusarem colaborar com as instituições corruptas
como as nossas. E as formas de não cooperar são muitas, por exemplo: porquê tenho de prestar
depoimento nos tribunais quando sei que estes tribunais são manipulados, são instrumentalizados
pelo Presidente da República? Como é que vou mostrar que estou descontente com este sistema
judicial, como é que vou demonstrar que este sistema judicial não vale coisa alguma, como ficou
provado ao longo do nosso processo? Podemos e conseguimos mostrar isto de forma muito simples, indo
descalço naquele tribunal porque afinal não vale nada.

“O Tribunal aqui só serve para humilhar os pobres. Por isso é que nunca são levados às barras dos
tribunais os que efectivamente devem ser julgados, como é o caso da própria família presidencial e
todo seu staff.”

F8 – Não é uma visão muito pessimista da Justiça?

SC – Não. O Tribunal aqui só serve para humilhar os pobres. Por isso é que nunca são levados às
barras dos tribunais os que efectivamente devem ser julgados, como é o caso da própria família
presidencial e todo seu staff. Então prontos… fomos descalços para reduzir aquele tribunal, e
quando lá estivemos, não falamos. E estas coisas estão lá nos livros, não foram totalmente
inventadas por nós, claro que algumas coisas fomos inventando ao longo do processo, mas são coisas
que o livro traz, não são as que tentaram colar no principio, “golpe de Estado, pegar em armas,
financiamentos de não sei de onde”, todo este dinheiro e armas que não apareceram em tribunal. O
livro fala de lutas pacíficas para o derrube da Ditadura, já que Angola é uma Ditadura, então só
estávamos a ler os livros para sabermos como enfrentar essa Ditadura de forma realística, mas
também pacificamente.

F8 – Está a dizer que era um acto meramente académico?

SC – Não é tanto académico, mas há aí a vertente académica por estarmos a estudar um livro, provado
cientificamente que os seus métodos funcionam, mas foi acima de tudo um exercício cívico. E o que
prova ter sido um exercício cívico foi a nossa conduta ao longo de um ano de cadeia.

F8 – Mas em termos concretos, vocês estavam a estudar o livro de Gene Sharp e de Domingos da Cruz,
que contêm métodos peculiares de como derrubar um Ditador, com objectivo de fazer cair o regime do
Presidente dos Santos?

SC – Claro! Isso não é nenhuma utopia. Eu não quero continuar com este regime, não quero. A
sociedade, ainda que manipulada e humilhada permanentemente, também quer mudança de regime, os
partidos da Oposição também querem mudança de regime. Então, se eu não quero este regime, tenho de
ver como mudar este regime. Mesmo a nível da imprensa, principalmente o Folha 8 que faz um
jornalismo de causas, também não quer este regime, por isso é que volta e meia estampa em sua capa
que este regime já não vale porque já deu tudo o que tinha para dar.

“Quando a própria Constituição prevê o direito à manifestação está exactamente a dizer que tens o
direito de exigir a mudança de regime, mas de forma pacífica, nos marcos da Constituição”

F8 – Acha que é um sentimento alargado?

SC – É com certeza. Seja como for, tudo isso deixa claro que todos nós queremos a mudança de
regime, e como eu e muitos outros temos de ser consequentes. Estávamos a ver como sermos mais
activos neste processo de mudança de regime pela via pacífica. É sempre bom realçar que é pela via
pacífica, porque é um mecanismo próprio que a própria Constituição inclusive prevê. Quando a
própria Constituição prevê o direito à manifestação está exactamente a dizer que tens o direito de
exigir a mudança de regime, mas de forma pacífica, nos marcos da Constituição.

F8 – Falemos da nomeação de Isabel dos Santos para Presidente do Conselho de Administração da
Sonangol. Nepotismo? Decisão legal e acertada? Qual é a sua opinião?

SC – Foi claramente um acto de nepotismo, nepotismo já exacerbado. O Presidente José Eduardo dos
Santos já não quer esconder nada. Mas é curioso que li um artigo num dos jornais domésticos que
dizia que a nomeação de Isabel foi o cúmulo do nepotismo e que José Eduardo atingiu tudo que era
possível. Não, José Eduardo dos Santos ainda não atingiu o pico. O cúmulo do nepotismo será mesmo
meter um dos filhos – agora parece mais provável que seja a Isabel, antes era o Zenú – como
Presidente ou vice-presidente do país, isso será o pico. Mas isso é possível, estou só a realçar
que ao colocar a Isabel como PCA da Sonangol ainda não é o máximo do que ele pode fazer, ele pode
colocar um dos filhos como Presidente do país. Indo para a nomeação em si: o Rui Verde publicou um
texto no site Maka Angola e que o Folha 8 também divulgou, onde deixa bem claro que estamos diante
duma inconstitucionalidade e uma ilegalidade, friso uma inconstitucionalidade por violar a
Constituição e uma ilegalidade por violar a Lei da Probidade.

F8 – A Constituição…

SC – A Constituição, estou aqui a citar o Rui Verde porque não estou com paciência para pegar nela,
deixa claro que a competência de nomeação do PCA da Sonangol, embora não esteja nestes termos, é da
competência relativa da Assembleia Nacional. O Presidente pode ter competência de fazer mudanças na
Sonangol, mas em questões de base, e estas alterações que o Presidente da República pode fazer na
Sonangol derivam de uma prévia autorização da Assembleia Nacional, o que não aconteceu, mas também
não era possível acontecer porque não se trata de uma alteração de base, trata-se de uma alteração
do topo, e por isso não pode ser realizada pelo Presidente.

“De acordo com a Lei de Probidade, o Presidente não pode nomear pessoas que na qual tenha
interesses, e Isabel dos Santos é uma dessas pessoas”

F8 – Ou seja?

SC – O Presidente dos Santos não devia nomear a Isabel dos Santos por ser sua filha. Pois, de
acordo com a Lei de Probidade, o Presidente não pode nomear pessoas que na qual tenha interesses, e
Isabel dos Santos é uma dessas pessoas. O Presidente da República sabe disso, mas está consciente
de que este povo não reagirá. Aos que reagem, José Eduardo tem feito questão de os prender e até
matar, daí que temos hoje um número já bastante alto de descontentes e consequentes que foram
mortos e tantos outros que foram presos ou estão presos.

F8 – Mas o povo não reage, ou não pode reagir?

SC – Por exemplo, saí agora da cadeia e estou a ver que a nomeação da Isabel para PCA da Sonangol
não alterou em nada o espírito da sociedade, a sociedade não se tornou mais activa, não foi para as
ruas e os partidos da oposição também não fizeram nada que seja notável a olho nu, talvez o tenham
feito nos bastidores. Mas é necessário que se façam coisas para a sociedade ver e para a sociedade
se sentir confiante de que quando acontecem coisas do género, tem de reagir e obter resultados, o
que não está a acontecer, mas que ainda vai a tempo de acontecer. É possível, sim, exigir a saída
da Isabel dos Santos Um exemplo simples, ainda no quadro do que a oposição deveria ter feito,
porque é que os partidos da oposição, desde o primeiro dia que ouviram sobre a nomeação de Isabel
dos Santos, não se negaram em regressar à Assembleia Nacional, visto que a competência para
nomeação de PCA da Sonangol é reservada da Assembleia Nacional, nos termos do artigo 165º? Os
deputados não deveriam lá regressar, porque, claramente, não estão a fazer nada.

F8 – É uma oposição demasiado passiva?

SC – Esta oposição já deu mostras de que não vai por aí, não aceita ficar fora da Assembleia. É
como a questão das eleições, reclama fraude, mas toma posse. Ora, isso não faz sentido nenhum. O
apelo aos partidos da oposição e à sociedade é que ainda vamos a tempo de fazermos alguma coisa
neste quesito da nomeação da Isabel dos Santos.

F8 – Em relação às represálias a quem for consequente, não se pode esquecer que foi com o regime de
Dos Santos que o país anulou a pena de morte e agora anuncia-se uma amnistia para os presos
condenados a uma pena não superior aos 12 anos?

SC – Começo pela pena de morte. Dos Santos anulou a pena de morte mas eu defendo que ele não
respeita a vida, claro, parece contraditório, mas não é! José Eduardo dos Santos anulou a pena de
morte não por uma questão humanitária, não. Ele anulou a pena de morte no país, visto ter
acontecido na sua infinita governação, por uma questão de imperativo civilizacional e inclusive
como resultado de uma pressão que as potências mundiais, com maior incidência para os Estados
Unidos da América, que assim exigia, e o Presidente dos Santos, como muitos autores o rotulam de
não ser uma pessoa bem definida, anulou a pena de morte. Mas é bom realçar que o facto de anular a
pena de morte não pressupõe dizer que anulou as sentenças de mortes no país, são coisas
completamente diferentes. No ponto de vista legal, não temos penas de morte, mas de ponto de vista
prático, ainda temos as penas de morte. Temos aquilo que chamamos de pena de morte extra-judicial,
onde o individuo é morto por defender uma ideia, sentenciado à partir do Palácio ou por um ministro
qualquer.

F8 – Então há mortes e… mortes?

SC – Após anularem as penas de morte as pessoas continuaram a ser executadas. Só neste período de
que temos memória, ao nível da liberdade de imprensa e de expressão, temos vários exemplos, como o
Ricardo de Melo, o Chakussanga, o director do F8 que permanentemente é perseguido, aliás, o jornal
está reduzido a A4 fruto destas perseguições, e se não está morto ainda, se calhar, é porque tem
tido algumas precauções, embora este regime quando decidir matá-lo vai mesmo matá-lo. Então, vê-se
logo que ainda temos a pena de morte a vigorar no país, pese embora não juridicamente, mas
politicamente.

“A amnistia chega num momento em que as cadeias estão sem alimentos, e sei bem disso porque saí
agora das cadeias e percebo que esta amnistia não é por valores nobres, de que o homem deve ser
respeitado e que é necessário que nos perdoemos, que coabitemos e que demos algum voto de confiança
aos indivíduos que a dado momento erraram, não!”

F8 – Voltemos à amnistia…

SC – Quanto à amnistia recentemente anunciada, vamos esbarrar novamente no espectro político. A
amnistia chega num momento em que as cadeias estão sem alimentos, e sei bem disso porque saí agora
das cadeias e percebo que esta amnistia não é por valores nobres, de que o homem deve ser
respeitado e que é necessário que nos perdoemos, que coabitemos e que demos algum voto de confiança
aos indivíduos que a dado momento erraram, não! Esta amnistia está a servir para exactamente fazer
campanha política e acima de tudo atenuar o que está para acontecer nas cadeias. É que as cadeias
estão sem comida, nestes estabelecimentos há poucos agentes prisionais, porque primeiro é que os
salários são tão baixos, e o pior, é que já não há comida para toda comunidade prisional, desde os
reclusos aos agentes prisionais. No entanto, antevendo uma possível calamidade a acontecer nas
cadeias, e como sabem que actualmente a comunidade internacional está de olhos postos em Angola, e
para evitar que se registem mortes por fome como em anos anteriores, então decidiram tirar algumas
pessoas das cadeias.

F8 – A questão da alimentação nas cadeias é dramática?

SC – É. Enquanto estivemos nas cadeias estabelecemos relações com alguns agentes dos serviços
prisionais que nos informaram que os Serviços Prisionais, declaradamente, só têm comida para mais
dois meses e como não se tem um horizonte temporal para aquisição de mais alimentos, então a
alternativa é esta, porque se tirar pelo menos um quarto ou um terço dos reclusos já conseguirão
desenrascar-se, se calhar até mais uns quatro meses.

F8 – Mas haverá outras razões para a amnistia, ou não?

SC – Sim, há outros cenários mais profundos no quadro político. É que com este projecto se pretende
amnistiar criminosos que estão dentro do próprio regime, e até é curioso que este projecto parece
querer amnistiar também indivíduos cujos processos ainda tramitam na Procuradoria-Geral da
República- Quer dizer, o processo ainda não está no tribunal, mas já prevê amnistiar essas pessoas,
e aqui por arrasto vão pessoas como Sindika Ndokolo, Eusébio de Brito e muitos outros, processos
abertos por Rafael Marques, processos movidos pela Associação Mãos Livres, inclusive processos
também contra o Presidente da República. Portanto, essa amnistia é somente mais uma cartada do
Presidente José Eduardo dos Santos para limpar a sua imagem e do seu séquito.

F8 – No contexto das mudanças que se pretende para o país, será ingenuidade dar um voto de
confiança ao Presidente da República para que ele mesmo protagonize as reformas políticas,
económicas e sociais necessárias para Angola?

SC – Para mim o Presidente Dos Santos já não faz nada de positivo para Angola. Não acredito que
seja possível que alguém com 37 anos de governação, que não conseguiu alcançar um estado de
bem-estar social, não conseguiu estabelecer uma economia salutar para a sociedade, e, inclusive,
não conseguiu criar um ambiente saudável no campo político, não acredito ser ele capaz de fazer
mais, em pouco tempo. Mesmo que lhe dêem mais 37 anos, já não é possível fazer mudanças. Agora, há
um aspecto positivo que surge em função dele mesmo, que é a saída dele do poder. Aí sim, a saída
dele do poder é positiva e representa a abertura do país para as mudanças necessárias, mas é sempre
bom realçar que a saída do Presidente da República tem de acontecer por forma a representar
realmente uma rotura no espectro político do país, rotura no sentido de que depois da saída dele é
necessário que o país se abra para as eleições democráticas e que se faça uma reforma ao nível das
instituições.

“Se a saída de Eduardo dos Santos for pela via que ele está a pretender fazer, que é colocar um dos
filhos ou um dos seus sequazes, aí será a continuidade do que ele fez, e poderá ainda ser pior”

F8 – E basta sair?

SC – Não. Se a saída dele for pela via que ele está a pretender fazer, que é colocar um dos filhos
ou um dos seus sequazes, aí será a continuidade do que ele fez, e poderá ainda ser pior, porque, se
tivermos uma sucessão pela via consanguínea, em que ele coloca um dos filhos ou um dos seus
sequazes, acredito que este novo Presidente da República saído desta via, primeiro procurará
impor-se e para se impor poderá fazer recurso ao que Achile Mbembé chama de necropolitik – a
necro-política é a governação por meio da morte. O que vai acontecer é termos um Presidente que
saído da via consanguínea terá de necessariamente matar para impor a sua vontade e, aí, estou a ver
o pior a acontecer no país, em relação ao que o actual Presidente já fez e está a fazer.

F8 – E o que pode ser feito para se evitar estes cenários?

SC – O que tem de acontecer é inevitavelmente uma rotura no país. Rotura em sentido de quê? Quando
este senhor sair tem de se implementar realmente a democracia que deve primeiramente
consubstanciar-se em Eleições justas e transparentes, de seguida realizarmos uma reforma exaustiva
das instituições, porque as nossas instituições estão completamente manietadas. Mesmo que tenhamos
eleições livres, justas em que um candidato chega à Presidência por vontade popular, se não houver
reforma nas instituições, essas mesmas instituições vão continuar a perigar a vida dos cidadãos, e
tudo vai parecer que o Presidente da República não mudou, porque dará a impressão que tudo continua
sob o poder do Presidente da República. Por isso é importante que haja Eleições transparentes, mas
depois é necessário que as instituições sejam reformadas para que o Presidente saído do sufrágio
democrático encontre instituições que suportem a sua governação em prol dos cidadãos.

F8 – Estarão os partidos da Oposição atentos às questões aqui levantadas?

SC – Os partidos da oposição deviam fazer realmente muito mais. Deixem-me referir o combate
político, conforme eles gostam muito de dizer, da tal luta não violenta, que é o que temos estado a
debater. Então a senhora Isabel foi nomeada PCA da Sonangol e nada fazem? O que podem fazer? O
exemplo de Mohamed Mossadegh, do Irão. Porquê os Partidos da Oposição não fazem como Mossadegh fez
no Irão? Vão às ruas, não vão à Assembleia Nacional enquanto o Presidente da República não retirar
a Isabel daquele cargo. No Irão, por exemplo, o Xá Mohamed Rezā Shāh Pahlavi – xá equivale a rei –
havia colocado um primeiro-ministro de forma ilegal, isto nos anos 50 do século passado. Ora, não
era de sua competência nomear primeiros-ministros, essa era da competência do Parlamento, e o Xá
tinha apenas a competência de promulgar. Mas Mohamed Rezā Shāh Pahlavi violou a constituição do
próprio país, e o que aconteceu foi que a oposição liderada por Mossadegh decidiu realizar uma
vigília no interior da casa do Xá, e deixou claro que não sairia da residência enquanto o Xá não
retirasse do cargo o primeiro-ministro que nomeara, e o Xá que era claramente um ditador não
conseguiu matá-los, rendeu-se. Foi um exemplo.

“Então porque é que a nossa oposição não se senta na porta da Assembleia e diz que não sairá dali
até que o Presidente recue desta decisão, visto que não é da competência do Presidente da
República, com a agravante de violar a lei que o impede de nomear familiares directos?”

F8 – Então?

SC – Então porque é que a nossa oposição não se senta na porta da Assembleia e diz que não sairá
dali até que o Presidente recue desta decisão, visto que não é da competência do Presidente da
República, com a agravante de violar a lei que o impede de nomear familiares directos? Façam alguma
coisa de forma mais expressiva. Recordo que em 2012 a oposição fez um trabalho fixe, que era no
sentido de não «vamos às Eleições com a Suzana Inglês como Presidente da Comissão Nacional
Eleitoral», e a senhora foi retirada. Embora houvessem outras nuances nessa questão, mas prontos…
daquela vez a Suzana saiu fruto da pressão da oposição, então, desta vez, algo muito mais grave
está a acontecer no país, porque esta empresa é responsável pela sustentação do país, infelizmente,
ainda somos extremamente dependentes do petróleo, e quem controla o petróleo do país é a Sonangol,
e até já lhe apelidaram de Ovos dourados, estão mesmo a deixar que a senhora dos ovos dourados
agora não fique só com a galinha, mas com o aviário todo, e a oposição não está a fazer nada de
forma visível para que se tire esta senhora do aviário, não está!

F8 – É uma oposição que não faz oposição?

SC – A oposição deve fazer mais, pode ficar nas ruas, pode em bloco exigir a demissão do Presidente
da República face às inconstitucionalidades de muitas de suas acções, e isso dá à oposição ou à
sociedade o direito de instaurar um processo-crime contra o Presidente, embora saibamos que tudo
que o cidadão comum faz ou o que a Oposição faz aqui no espectro jurídico em nada resulta. Mas é
necessário que se abra processo-criminal contra o Presidente, abra-se uma frente muito mais visível
contra o acto de nomeação de Isabel dos Santos e vejamos se alguma coisa aconteça.

F8 – Urge então transmitir fé e confiança ao Povo?

SC – Sabemos também que quando José Eduardo quer uma coisa quase que é irredutível, mas é sempre
bom fazer coisas visíveis para que se transmita confiança ao povo. O povo também necessita de
confiança. Se o povo está a ver que nem os partidos da oposição fazem uma vigília, será ele a fazer
o quê? Nada! Mas o povo tem de saber que tem mais poderes do que os partidos, pois a soberania
pertence ao povo e assim diz inclusive a Constituição, então é o povo que tem poder sobre os
partidos, mas é necessário que numa sociedade tenha líderes. Não é líder no plano da chefia, é ter
pessoas que sejam exemplos, pessoas como Rafael Marques, William Tonet e tantos mais que, por si
só, dão uma certa confiança ao povo.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-nepotismo-e-claro/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{EUA} tag:{Rafael Marques} tag:{debate} tag:{luvualo} tag:{regime} 
#ID:{post-13199 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica category-destaque tag-angola tag-eua tag-rafael-marques tag-debate tag-luvualo tag-regime}
PolíticaDestaque

Dos Santos? Nepotismo, é claro!

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 18 de Fevereiro de 2016
[nepotismo-zedu]

O jornalista e activista angolano Rafael Marques acusou hoje o Presidente José Eduardo dos Santos,
no poder desde 1979 sem nunca ter sido nominalmente eleito, de nepotismo, Foi numa conferência
sobre Angola realizada em Washington.

Aconferência “Perspectivas sobre a Transparência, Direitos Humanos e Sociedade Civil em Angola”,
organizada na capital norte-americana pelo National Endowment for Democracy (NED), reuniu o
subsecretário adjunto para os Assuntos Africanos do Departamento de Estado norte-americano; o
embaixador itinerante do regime angolano, António Luvualu de Carvalho; o embaixador Princeton
Lyman, conselheiro do presidente dos EUA e Rafael Marques.

Referindo-se à situação económica do país, Rafael Marques disse que as normas de transparência e de
boa governança foram substituídas pelo “nepotismo” dando como exemplos os “recentes concursos”
atribuídos/doados a Isabel dos Santos, filha do chefe de Estado, para as obras de reconstrução da
cidade de Luanda, companhia petrolífera estatal Sonangol, assim como o contrato para a construção
da marginal sul da capital angolana.

“Isto é o que eu chamo de ‘transparência da pilhagem'”, considerou Rafael Marques referindo-se aos
contratos da empresária Isabel dos Santos.

Por outro lado, afirmou que “o inexperiente José Filomeno dos Santos, o filho de 36 anos do
Presidente, trata do Fundo Soberano de Angola como se fosse um recreio”.

De acordo com Rafael Marques, as contas do Estado indicam que Angola conseguiu dividendos
equivalentes a “954 mil dólares” (860 mil euros) relativos às diferentes participações que Angola
detém em 37 empresas (privadas e pública), além da Sonangol.

“Dos investimentos que o governo fez em 11 multinacionais como a Chevron, British Petroleum, Abbot
Laboratories e a Dow Chemical Company, as contas do Estado reportaram lucros de 110 mil dólares (99
mil euros). Estes exemplos indicam que o governo anda a brincar com a sorte”, afirmou o autor do
livro “Diamantes de Sangue”.

Rafael Marques queixa-se ainda da falta de poderes parlamentares em questões de regulação e
transparência recordando que em 2013 o Tribunal Constitucional decidiu que a Assembleia Nacional
não tem poderes legais para “vigiar” o Executivo.

O jornalista explicou também que, entre 2003 e 2013, os lucros do petróleo angolano atingiram os
450 mil milhões de dólares (405 mil milhões de euros) fazendo de Angola uma dos dez países com um
crescimento económico mais rápido do mundo.

“O que o governo fez com o dinheiro do petróleo continua a ser uma questão central”, afirmou ainda
Rafael Marques sublinhando que “pouco mais de dez por cento” do valor correspondente aos lucros do
petróleo foram aplicados em projectos de reconstrução nacional.

Como consequência da crise provocada pela baixa do preço do crude, as novas taxas de câmbio em
relação ao dólar e a pouca diversidade da economia, o país, frisou, encontra-se numa situação
difícil, verificando-se um “aumento da pobreza” e mesmo falta de alimentos em algumas zonas de
Angola.

Para Rafael Marques, as quebras verificadas no sector imobiliário e as posições de alguns bancos
sobre as restrições aos movimentos de capitais são também sinais indicativos da actual crise
económica angolana.

“A economia estava ancorada apenas no petróleo. O colapso causou uma crise nas finanças públicas e
desorientação das políticas económicas”, disse ainda Rafael Marques sobre a situação económica em
Angola.

Na mesma conferência, Rafael Marques convidou o embaixador itinerante do regime a debater, em
Luanda, as questões ligadas aos direitos humanos em Angola assim como a situação económica do país.

“Agora, posso desafiar o embaixador Luvualu de Carvalho para discutirmos em Luanda num fórum que
convenha ao governo”, disse o autor do livro “Diamantes de Sangue”.

“As conspirações selvagens são simplesmente para consumo propagandístico e as acusações ridículas
são para os tribunais justificarem as detenções dos activistas”, disse Rafael Marques referindo-se
aos 15 angolanos presos desde Junho de 2015 e que estão a ser julgados pelo Tribunal Provincial de
Luanda acusados de rebelião e tentativa de golpe de Estado.

“Nos anos de 1980, durante o marxismo-leninismo, contava-se uma anedota: se o governo deixasse de
transmitir os episódios diários das telenovelas brasileiras poderia haver um golpe de Estado. A
combinação entre a repressão e as políticas desonestas funcionam bem para o governo e entretêm as
populações urbanas e periféricas”, em Angola, acusou Rafael Marques.

Para o jornalista, a propaganda que “conseguiu manter” o Presidente no poder durante 36 anos usa
como técnica as alegadas conspirações que vitimizam a Presidência acabando por justificar o uso de
meios de segurança que anulam os dissidentes organizados e neutralizam os potenciais líderes que
podem fazer mobilizar “sentimentos anti-regime”.

“Actualmente, os líderes desonestos que continuam a pilhar o país sem piedade começaram a tornar-se
perigosos para eles próprios. A população não se diverte com a desonestidade tal como se divertia
no passado com as telenovelas brasileiras. Por isso, o regime tem vindo a adoptar medidas
preventivas para garantir a sua própria impunidade. A estratégia – esgotada – é a apresentação de
teorias de conspiração, preparação de actos de rebelião e supostas intentonas”, afirmou o
jornalista.

Além do caso dos activistas que estão a ser julgados em Luanda, Rafael Marques mencionou também o
processo contra Marcos Mavungo, condenado em 2015 a seis anos de cadeia em Cabinda, por
“conspiração”, e o “massacre do Monte Sumi”, no Huambo, que implicam a Polícia Nacional na morte de
centenas de membros da seita religiosa “Luz do Mundo”, liderada por José Julino Kalupeteka, o qual
está a ser julgado no Huambo.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-oferece-pole-position-joao-lourenco/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Eduardo dos Santos} tag:{MPLA} tag:{Sucessão} tag:{joão lourenço} tag:{regime. ditadura}

#ID:{post-17886 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica tag-eduardo-dos-santos tag-mpla tag-sucessao tag-joao-lourenco tag-regime-ditadura}
Política

Dos Santos oferece “pole position” a João Lourenço

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Dezembro de 2016
[buraco-mpla]

João Lourenço foi colocado por José Eduardo dos Santos na “pole position” deste Grande Prémio do
MPLA cujo prémio final é ser presidente de Angola. Mas na linha de partida, ou nas boxes, estarão
outros concorrentes. Bornito de Sousa estará, ao que se prevê depois dos treinos “à porta fechada”,
na segunda posição da grelha.

Mais atrás, acreditando que não há vencedores antecipados… nem impostos, surgem “pilotos” como
Fernando da Piedade Dias dos Santos, Lopo do Nascimento, Kopelipa e Manuel Vicente.

Por serem mais “low profile”, admite-se que a equipa das Forças Armadas também esteja a equacionar
a sua participação, podendo fazer alinhar França Ndalu e, ou, João de Matos.

Noutra frente, se bem que mais vocacionada para provas de “endurance”, admite-se a participação de
uma equipa do Sul, patrocinada por Kundi Pahiama, em que os “pilotos” poderão ser Isaac dos Anjos,
Marcolino Moco ou Baptista Kussumua.

Consta, inclusive, que Eduardo dos Santos terá dito a uma comissão encabeçada por Kundi Pahiama:
“‘Estou doente, já tenho o meu candidato e agora vocês que apresentem outros candidatos”.

O presidente do MPLA, chefe de Estado e Titular do Poder Executivo, José Eduardo dos Santos,
afirmou na reunião ordinária do Comité Central do MPLA que o objectivo do partido é vencer as
eleições gerais de 2017 pelo menos com maioria absoluta, mas não esclareceu se é candidato.

“O nosso objectivo é ganhar as eleições com maioria qualificada ou no mínimo maioria absoluta e o
segredo estará na disciplina, na união e coesão de todos em torno dos nossos candidatos, quer no
processo da campanha eleitoral quer no momento da votação”, afirmou José Eduardo dos Santos,
durante o discurso de abertura da segunda reunião ordinária do Comité Central do MPLA.

Contudo, e apesar da expectativa em torno do discurso e dos sinais a transmitir pelo chefe de
Estado, José Eduardo dos Santos voltou a não clarificar se encabeçará a lista às eleições gerais de
2017, após 37 anos no poder em Angola.

Nos meios políticos vinga a tese de que José Eduardo dos Santos terá confirmado a intenção de não
se recandidatar em 2017 na reunião do bureau político do Movimento Popular de Libertação de Angola
(MPLA), realizada quinta-feira em Luanda.

“O Comité Central, nesta sessão, vai aprovar a estratégia eleitoral do partido, onde estarão
expressas as orientações que todas as estruturas deverão cumprir”, disse.

A actual Constituição de Angola prevê que o cabeça de lista do partido mais votado em eleições
gerais (parlamento e Presidência) é automaticamente designado Presidente da República.

Ninguém do MPLA oficializou ou comentou qualquer nome da lista aprovada, sabendo-se apenas que, em
simultâneo, o Comité Central aprovou uma moção de “incondicional apoio” a José Eduardo dos Santos,
“na defesa dos ideais do MPLA e dos destinos do país”.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-os-poe-dos-santos-os-tira/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Congo} tag:{cabila} tag:{conflito} tag:{domínio} tag:{guerra} tag:{poder}
tag:{região} tag:{solução} 
#ID:{post-16352 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica tag-angola tag-congo tag-cabila tag-conflito tag-dominio tag-guerra tag-poder tag-regiao tag-solucao}
Política

Dos Santos os põe
Dos Santos os tira

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 29 de Setembro de 2016
[zekabila]

Estávamos em 2008. Uma intervenção “forte” de Angola no conflito que decorria na República
Democrática do Congo, entre o Governo de Joseph Kabila e os rebeldes de Laurent Nkunda, era vista
como incontornável por analistas angolanos.

Graça Campos, então director do Semanário Angolense, não tinha dúvidas de que Luanda só aguardava
pelo “apoio formal” da comunidade internacional para enviar unidades militares em apoio ao
Presidente congolês, Joseph Kabila.

Nessa altura, segundo especialistas internacionais, Luanda já tem militares no Congo.

Kabila enviara nesse ano o seu ministro da Cooperação Internacional a Angola para pedir o apoio do
seu homólogo José Eduardo dos Santos, na procura de uma solução para o conflito que decorrua na
província do Kivu-Norte, no leste da RD Congo, onde a capital provincial, Goma, estava em risco de
ser tomada pelos homens de Nkunda.

Enquanto o regime angolano se resguardava no silêncio, fontes militares no Congo, tanto afectas a
Kabila como a Nkunda, afirmavam que as FAA (Forças Armadas de Angola) já estavam no país.

Graça Campos sublinhava que Angola, que tem uma longa fronteira com este país, “é quem mais poderá
perder com o desmembramento territorial da RDCongo” e, “consciente desse perigo, José Eduardo dos
Santos vai exigir o apoio das organizações internacionais, como a ONU e a União Africana, para
decidir o envio de uma força militar”.

Por seu lado, Nelson Pestana “Bonavena”, professor universitário, lembrava que “Angola é parte
integrante da solução do conflito na RD Congo” frisando que Luanda “faz parte do sistema de
sustentação de governação” daquele país.

“Angola é um aliado natural e forte do Governo de Joseph Kabila, pois tem participado em todos os
processos de pacificação, na procura de entendimentos, e, obrigatoriamente, tem de participar nesse
processo”, afirmou Nelson Pestana.

Segundo o analista, “Angola vai apoiar, quer de forma diplomática, quer através do apoio militar,
ainda que seja para dissuasão”.

O também professor universitário Mário Pinto de Andrade realçava que o conflito na RD Congo é
“político e não militar”, sublinhando que a Europa, nomeadamente a França e a Bélgica, ex-potências
coloniais dos países mais próximos do conflito, também devia ter um papel na busca de soluções.

“Angola tem duas possibilidades de contribuir para a pacificação da RD Congo, a militar e a
diplomática. Mas as autoridades angolanas têm, nos últimos tempos, rejeitado o envio de tropas para
o exterior porque os esforços do país estão virados para a reconstrução nacional”, salientou Mário
Pinto de Andrade.

Segundo o analista, “o que Angola pode fazer em termos militares é participar numa força conjunta”,
no âmbito das organizações internacionais e regionais. “Não vejo como possível a disponibilidade de
Angola, por si só, conceder apoio militar à RD Congo para a solução do conflito armado”, frisou.

A imprensa privada angolana tem divulgado (recordemos que estamos em 2008), embora esparsamente,
que Luanda mantém um importante contingente militar em território congolês democrático e que a
guarda presidencial de Kabila integra militares angolanos, mas essa informação nunca foi
confirmada, nem pelo Governo, nem pela Presidência da República.

Também um porta-voz dos rebeldes congoleses, Bertrand Bisimwa, citado pela Associated Press,
acusava Angola e o Zimbabué de estarem a mobilizar tropas para combaterem na RDCongo, tal como
aconteceu na guerra civil de 1998-2002.

Recorde-se também que a família Kabila foi colocada no Governo de Kinshasa pelos norte-americanos
que pretendiam afastar o Presidente anterior, Mobutu Sese Seko. Laurent Desire Kabila seguiu o
manual de instruções de Washington e desempenhou o seu papel.

No entanto, quando tomou o poder em Kinshasa, em 1997, recusou-se a cumprir as indicações que lhe
tinham sido dadas. Em vez disso, desenvolveu novas relações com Cuba, China, Líbia e Coreia do
Norte. Países que ele considerava como hostis aos EUA, dizendo: «Eu não trairei o meu povo.»

Mobutu também repetiu uma declaração semelhante quando decidiu afastar-se: «Eu estou a devolver o
poder ao meu povo», tendo-se tornado uma máxima libertar-se do jugo americano quando ele
nacionalizou os bens estrangeiros. Operação iniciada em 1970 que ficou conhecida como a
«zairinização».

Esta mudança de atitude fez com que, obviamente, os súbditos do tio Sam procurassem um mecanismo
que pudesse ser usado para continuar a manobrar o governo. Estando Joseph Kabila no poder, o
General Nkunda contava, fosse via Ruanda ou outra qualquer (não faltam vias), com o apoio dos EUA.

Assim sendo, a paz neste país, nesta região, neste continente, só será alcançada se isso for do
interesse das potência estrangeiras. Se não for… a guerra continua.

Relembre-se ainda que o anterior presidente do Congo, Laurent Kabila subiu ao poder também graças à
ajuda militar angolana, disso ninguém tem dúvidas.

O exército angolano ofereceu a Kabila uma brigada de 3 mil homens muito bem armados e treinados. Na
maioria, esses homens eram antigos gendarmes catangueses, desejosos de vingar a derrota sofrida
frente a Mobutu quando foi da revolta do Catanga.

Kabila aceitou a ajuda desses militares mas, logo após a vitória, em Maio de 1997, dissolveu essa
brigada porque a consideraria perigosa por suspeitar que seria leal aos interesses angolanos.

Ora, significava que Kabila desconfiava do amigo angolano… e, assim, percebe-se melhor a forma como
morreu assassinado em Janeiro de 2001.

Que papel é que desempenhou exactamente o chefe das forças presidenciais, o coronel Eddy Kapend,
apresentado como o homem de confiança de Angola e que, segundo rumores não confirmados, teria
encontrado na Europa, em Dezembro de 2000, certos membros do “complot” mobutista, incluindo o
capitão Atenbina?

Por que é que as tropas de Angola e do Zimbabué, verdadeiros patronos do regime actual, se
distribuíram tão rapidamente pela capital nas horas que se seguiram ao atentado?





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-partida-caos-diluvio/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{MPLA} tag:{Nepotismo} tag:{Sucessão} tag:{dos santos} tag:{estadista} tag:{joão lourenço} tag:{regime} 
#ID:{post-18164 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-aqui-falo-eu tag-angola tag-mpla tag-nepotismo tag-sucessao tag-dos-santos tag-estadista tag-joao-lourenco tag-regime}
DestaqueAqui Falo Eu

Dos Santos, a partida, o caos e o dilúvio

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 17 de Dezembro de 2016
[eterno]

Um verdadeiro político deve, na hora da partida, agir como o pescador que, convivendo ao longo da
vida dividido entre a imprevisibilidade da tempestade e da geografia indefinida das margens dos
rios, tem a capacidade e a serenidade blindadas de prever como e onde melhor acostar o barco.

Por William Tonet

A hora da reforma, em democracia, não pode ser um acaso, pelo contrário, é uma acção planificada,
previsível de domínio público. Infelizmente, em Angola 2016, José Eduardo dos Santos faz segredo o
que é público e público o que é segredo, numa demonstração de não saber posicionar a bússola no
tempo que o tempo ainda lhe reserva.

Tivesse o longevo presidente do MPLA e da República, visão de Estado e sentido de cidadania para,
depois de 37 anos de poder, sem nunca ter sido nominalmente eleito, rejeitar a retirada como
ditador e, mais grave, sem cunhar um legado no partido e país, reconhecível por todas barricadas
partidárias e sociais.

Salvo o numeroso exército de bajuladores que vê qualidades estratosféricas em Eduardo, a maioria
dos demais cidadãos, têm-no como o maior obstaculizador das liberdades, com um cortejo de
discriminações, espancamentos, prisões arbitrárias e assassinatos de inocentes, numa perfeita
arquitectura de paz podre.

Mas face ao seu estado de saúde e às alegadas recomendações médicas, cabe ao homem outra
alternativa, que não a contenção e gestão do imprevisível?, pergunta-me um amigo. A minha resposta
é sim.

Poderia e bastaria para ser lembrado como patriota (o seu sonho confesso, em entrevista à televisão
portuguesa SIC), capaz de perdurar num governo dos adversários políticos, realizar primárias
internas e não ter indicado nomes de dirigentes com mácula: João Lourenço que passou do dia para a
noite de proletário para latifundiário de terras, acusado ainda de ser um dos maiores credores,
responsáveis pela falência da CAP e do BESA, e Bornito de Sousa igualmente transferido do
proletariado para o capitalismo voraz, como proprietário, cuja filha, para a festa de casamento não
se coibiu, só em vestidos de noite, de gastar mais de 200 mil dólares.

A institucionalização de primárias no MPLA, permitindo candidaturas múltiplas, para os militantes
se pronunciarem e votarem em consciência e liberdade no candidato que apresentasse as melhores
soluções para a abertura do partido, colocá-lo-ia com direito a figurar no panteão da democracia
partidária.

Em seguida, tivesse latitude intelectual distinta, negociaria um pacto de regime, convocando uma
Plataforma Nacional com os Partidos da Oposição e da Sociedade Civil, para dissipar recalcamentos
passados, a discriminação política e económica, o posicionamento da elite milionária do seu regime,
o património da corrupção, a despartidarização completa dos órgãos do Estado, das Forças Armadas,
da Polícia Nacional e da UGP (Unidade de Guarda Presidencial), bem como da Comunicação Social
Pública, das Telecomunicações, do Petróleo e dos bancos, nas mãos dos filhos, todos temas
candentes, que deveriam encontrar consensos entre as partes negociais, a bem da estabilidade social
do país, ao invés da opção por uma transição mal parida que, mais tarde ou mais cedo, vai
converter-se num barril de pólvora, para o despoletamento de convulsões sociais, prisões
arbitrárias, vinganças políticas e o confisco de património.

Sem isso, ao anunciar e materializar uma envergonhada e provável saída em 2016 ou 2017, só os
dirigentes e militantes de parte do MPLA, cujas mãos estão banhadas de corrupção, o verá como
arquitecto da paz. Os demais erguerão sempre o epíteto de ditador e pai do nepotismo institucional.
Caricatamente, JES deixará a liderança do país, ou não, com uma forma polida de economia
centralizada, pois voltou-se ao tempo que é o Banco Central a determinar quis os empresários que
devem importar e quais facturas paga, tudo na lógica da batota partidária.

É nesta hora que se pode aferir o quão vazio é o seu gabinete, e consulado, incapaz de burilar um
projecto de retirada digna e blindada, para prevenir, quem quer que seja, no interior do partido,
que seja, avocando a Constituição, de intentar uma acção judicial, por violação constitucional, ao
longo do consulado, com a concentração de poderes e riqueza desmedida. Veja-se os exemplos do
ex-presidente Chiluba, na Zâmbia ou Fujimori no Chile.

Pois se nada for feito de transcendente, agora, o actual culto de personalidade vai virar chacota,
com a retirada da sua imagem dos símbolos nacionais: moeda, bilhetes de identidade, escritórios,
avenidas, etc..

Dos Santos na tese da nomeação do substituto, qualquer que for a opção, não resistirá aos ventos da
mudança, que o poderão arrastar, face ao passivo.





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-reedita-brigada-especial-de-limpeza/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Eduardo dos Santos} tag:{Luanda} tag:{doenças} tag:{lixo} tag:{recolha} tag:{regime} 
#ID:{post-13561 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-eduardo-dos-santos tag-luanda tag-doencas tag-lixo tag-recolha tag-regime}
Nacional

Dos Santos reedita Brigada Especial de Limpeza

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 18 de Março de 2016
[lixo-luanda]

Mostrando o seu elevadíssimo estatuto de estadista de craveira internacional, o Presidente
angolano, José Eduardo dos Santos, criou uma comissão para a limpeza e recolha de resíduos sólidos,
com o objectivo de acabar com os amontoados de lixo na capital do país. Ou seja, reedita a Brigada
Especial de Limpeza (BEL) por ele criada em 2004. Um manancial de tretas.

Ainformação foi hoje avançada pelo coordenador executivo da comissão, o secretário de Estado para a
Protecção Civil e Bombeiros do Ministério do Interior, Eugénio Laborinho, num encontro com líderes
religiosos e administradores municipais.

Segundo Eugénio Laborinho, a comissão tem como tarefa mobilizar as forças de defesa, segurança e
ordem interna para, em 45 dias, melhorar o saneamento básico da província de Luanda, que atravessa
nos últimos meses índices elevados de casos e mortalidade por várias doenças, sobretudo malária e
febre-amarela.

A campanha de limpeza arranca no sábado em toda a província e visa reforçar o trabalho do governo
da Província de Luanda, na extinção dos grandes focos de lixo.

Eugénio Laborinho disse que os trabalhos, que vão envolver as Forças Armadas, Polícia Nacional,
Protecção Civil e Bombeiros, Serviços Prisionais e de Migração, igrejas, associações juvenis e
voluntários, vão contar com o apoio de várias empresas.

“Em todos os países do mundo, as forças de defesa, segurança e ordem interna, nesses momentos,
aparecem e por isso estão mobilizadas para minimizar o luto e o sofrimento que o lixo está a causar
à nossa população”, disse Eugénio Laborinho, citado pela agência noticiosa angolana, Angop.

Tretas e mais tretas do regime

Há 12 anos (recordam-se?) o mesmo Presidente da República mobilizou homens e meios para intervir
directamente na recolha do lixo em Luanda.

Como recentemente recordou Rafael Marques de Morais, em 2004, o general Higino Carneiro coordenava
a Comissão de Gestão de Luanda, em triunvirato com António “Toninho” Van-Dúnem e Job Capapinha. A
acumulação de lixo na capital também era então uma calamidade, e o presidente José Eduardo dos
Santos criou a Brigada Especial de Limpeza (BEL), com centenas de desmobilizados da Unidade de
Guarda Presidencial (UGP), para limpar a cidade.

Nessa altura, por exemplo, o chefe da Casa Militar (actual Casa de Segurança) do Presidente da
República, general Manuel Hélder Vieira Dias Júnior “Kopelipa”, sobrepunha-se ao governo provincial
e assinava também contratos de prestação de serviços relacionados com a limpeza da cidade.

Para o efeito, assinou, a 19 de Abril de 2004, com a empresa cubana Antex, o “Contrato de prestação
de serviços de assistência técnica ao saneamento integral de Luanda” sob nº 03.001.04, com a
vigência de um ano e meio.

Tratava-se – segundo Rafael Marques de Morais – de “assistência técnica ao controlo de vectores, em
tarefas de supervisão para a limpeza, saneamento, obras de engenharia sanitárias e capacitação, no
apoio à melhoria da saúde pública, a implementar na província de Luanda” prestada à BEL, por US
$1.2 milhão.

Apesar de o contrato ter sido assinado pela Presidência, o pagamento cabia ao governo provincial.
Através da comunicação DCC/DINC/521/2004, de 3 de Setembro de 2004, o Banco Nacional de Angola
(BNA) exigiu outro procedimento ao Banco Angolano de Investimentos (BAI), para certificação da
transferência bancária para o exterior do país, a favor da Antex. “Tendo em atenção que o referido
contrato não vincula o GPL juridicamente, solicitamos que comuniquem o vosso cliente para remeterem
uma adenda em que a contratante ‘Casa Militar do Presidente da República de Angola – BEL’ delegue
poderes ao Governo da Província de Luanda para executar financeiramente o mesmo”.

Através da comunicação 2469/Gab.Coord./2004, a 24 de Setembro de 2004, o general Higino Carneiro
limitou-se a remeter o documento do BNA para a Presidência, ficando a aguardar instruções.

No mesmo dia 19 de Abril de 2004, foi assinado um segundo contrato (nº 1-2004) para a aquisição de
produtos biológicos e químicos destinados ao programa de saneamento integral de limpeza. Desta vez,
o contrato, no valor de US $3.5 milhões, era assinado entre o general Manuel Hélder Vieira Dias
Júnior “Kopelipa” (em nome da “Casa Militar do Presidente da República – BEL”) e uma outra empresa
cubana, a Imbondex.

Sobre este contrato, coube a Job Capapinha, o terceiro membro da comissão de gestão, fazer a
seguinte observação, a 24 de Abril de 2004: “Na verdade, este contrato traduz interesses das partes
e não nos engaja. Interessa-nos o próximo contrato (eles e nós) ou (dois, nós e quem?) Para quando
esse contrato?” Não se percebe o que Capapinha quis dizer com o interesse sobre “o próximo
contrato” e “eles e nós”, “dois, nós e quem”. Poderia estar a referir-se aos homens do presidente
ou aos cubanos.

Bastaria a José Eduardo dos Santos ter dado as instruções que bem entendesse a Toninho Van-Dúnem,
que na altura acumulava com a função de secretário do Conselho de Ministros, órgão colegial
auxiliar do presidente. Toninho Van-Dúnem era um dos homens fortes do presidente.

Mas a verdade é que estes são traços típicos da actuação do presidente: criar confusão, sobrepor
funções e autoridade para melhor subjugar mesmo aqueles que lhe são mais leais.

Foi com base na gestão da intriga que, em 2011, José Eduardo dos Santos criou o cargo de presidente
da Comissão Administrativa da Cidade de Luanda e nomeou o seu amigo general José Tavares Ferreira
para o ocupar, até à data. Poucos sabem ao certo qual é o verdadeiro papel do general Tavares, que,
na prática, age também como governador de Luanda. Ou melhor, o general é mais conhecido por
destratar os funcionários e indivíduos que, por lapso, não se dirijam a ele como “presidente
Tavares”. Enquanto presidente de Luanda, está acima do governador.

O governador tem autonomia para encher os bolsos, mas não para gerir a cidade para o bem comum. O
presidente é o governador-geral. A diferença entre 2004 e 2016 está no facto de o chefe ter
delegado os seus poderes à filha, que colocou como governadora-geral.

Luanda tem dois problemas maiores do que a calamidade do lixo: o presidente e a complacência dos
munícipes, que preferem ser enterrados pelo acumular do lixo e suas consequências para a saúde
pública do que exprimirem a força do seu descontentamento.

Folha 8 com MakaAngola





</pub>


<!-- ====================2016/dos-santos-usa-sipaio-luvualu-para-falar-do-pais/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Luvualu} tag:{MPLA} tag:{activistas} tag:{apologia} tag:{embaixador} tag:{patrão dos
santos} tag:{regime} 
#ID:{post-13704 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-luvualu tag-mpla tag-activistas tag-apologia tag-embaixador tag-patrao-dos-santos tag-regime}
Nacional

Dos Santos usa sipaio Luvualu para falar do país

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 31 de Março de 2016
[luvualu-sipaio]

O embaixador itinerante do regime de José Eduardo dos Santos, Luvualu de Carvalho, considerou que a
sucessão do Presidente angolano, José Eduardo dos Santos, não vai provocar cisões no MPLA, partido
no Governo há 40 anos. Foi isso que o patrão o mandou dizer, foi isso que ele disse.

Em entrevista à agência Lusa, o diplomata itinerante do regime justificou que não acredita em
cisões porque o MPLA “mostrou sempre ser um partido sério” e “com maturidade”, recordando os
esforços da formação política, não apenas na libertação de angola, mas também da África Austral.
Foi isso que o patrão o mandou dizer, foi isso que ele disse.

O embaixador referiu que este assunto vai ser debatido pelos delegados no próximo congresso do
partido, previsto para agosto próximo, em que serão também debatidas as eleições de 2017 e o futuro
de Angola.

Questionado como imagina Angola pós-Eduardo dos Santos, Luvualu de Carvalho referiu que espera “um
país com um grande futuro, onde a juventude, acima de tudo, continuará a ter um papel fundamental
para a manutenção da sociedade”. Foi isso que o patrão o mandou dizer, foi isso que ele disse.

“Acredito que continuará a ser este país de sucesso que é e a vencer estas dificuldades do século
XXI”, disse. Foi isso que o patrão o mandou dizer, foi isso que ele disse.

José Eduardo dos Santos, presidente do MPLA e chefe do Estado angolano há 36 anos (nunca
nominalmente eleito), anunciou a 11 de Março que deixa a vida política activa em 2018, ano em que
completará 76 anos.

O anúncio foi feito em Luanda na abertura da 11.ª reunião ordinária do Comité Central do MPLA,
convocado por José Eduardo dos Santos para preparar o congresso do partido, agendado para agosto e
que servirá para preparar as candidaturas às eleições gerais de 2017 em Angola.

“Em 2012, em eleições gerais, fui eleito Presidente da República e empossado para cumprir um
mandato que nos termos da Constituição da República termina em 2017. Assim, eu tomei a decisão de
deixar a vida política activa em 2018”, anunciou José Eduardo dos Santos na sua declaração.

Contudo, neste discurso, o Presidente angolano não clarificou em que moldes será feita a sua saída
da vida política e se ainda estará disponível para concorrer às eleições gerais de agosto de 2017
ou à liderança do partido, este ano, antes da sua retirada.

José Eduardo dos Santos é Presidente de Angola desde Setembro de 1979, cargo que assumiu após a
morte de Agostinho Neto, o primeiro Presidente do país depois da independência.

Luvualu de Carvalho não se ficou por aqui. O patrão tinha outros recados para dar e, mais uma vez,
o embaixador do regime tinha de os transmitir.

Assim, segundo o patrão José Eduardo dos Santos – embora pela voz do seu embaixador – a sentença
dos activistas acusados de tudo o que fava jeito ao regime não interessa a 99% dos angolanos,
acrescentando que este caso não afecta a imagem externa do país. Será que o patrão mandou dizer 99%
ou 110%?

Assim, José Eduardo dos Santos (sempre pela voz do seu sipaio de serviço) disse não acreditar que a
decisão de condenar os 17 activistas a penas de até oito anos e meio de cadeia “venha aumentar ou
diminuir alguma contestação social” porque, “com certeza que 99% da população angolana não está
interessada neste acórdão do Tribunal de Luanda”.

“Não existe nenhuma manifestação, não existe nenhum levantamento, existem naturalmente, e
aceitam-se, opiniões contrárias, porque uma sociedade de unanimidades só em livros utópicos, mas a
vida na sociedade angolana continua e o país há-de continuar também”, referiu Luvualu de Carvalho
citando, é claro, ipsis verbis o seu patrão.
Questionado sobre se este caso pode afectar a imagem externa de Angola, Luvualu de Carvalho
recorreu às instruções do “querido líder” e considerou que não porque “a comunidade internacional
não são 26 pessoas que se reúnem no Rossio para gritar ‘Liberdade já’”.

“De maneira alguma, a imagem externa de Angola é a imagem de um Estado independente, de um Estado
soberano, que tem as suas instituições bem conhecidas, que é livre há 40 anos”, referiu o
Presidente do MPLA, o Titular do Poder Executivo e o Presidente da República, José Eduardo dos
Santos, sempre através do seu reprodutor de eleição.

Escusando-se a comentar (não estava no guião fornecido pelo patrão) se esta condenação foi justa, o
bobo do regime referiu apenas que neste caso “os cidadãos tiveram as suas garantias processuais em
processo penal garantidas, tiveram acesso a advogado, tiveram um julgamento livre”.

“O facto de poder haver recurso para um tribunal superior deixa-nos garantias de que nem sempre
aquilo que é propalado de que existe falta de justiça em Angola é verdade”, disse o rapazola após
consulta à ordem de serviço.

Confrontado com a posição manifestada pela União Europeia, na terça-feira, de que este caso tem
vindo a suscitar reservas sobre o respeito pelas garantias processuais e pelo princípio de
proporcionalidade, Luvualu de Carvalho citou o seu patrão para dizer que “não há de ser uma
comunicação de um grupo de embaixadores da União Europeia que vai mudar a imagem do país, que vai
fazer com que o país deixe de ser o que é”.

A UE reiterou ainda o seu compromisso em “apoiar as autoridades angolanas na implementação das suas
obrigações internacionais e em promover e proteger os direitos humanos”.

“Vamos crer que esta declaração é uma declaração de apoio para que a justiça seja feita, mas não
acho que tenha a intenção de interferir na sentença ou no acórdão final que poderá haver do
Tribunal Supremo ou do Tribunal Constitucional”, disse José Eduardo dos Santos, considerando que
esta posição não vai afectar as relações de Angola com a UE.

Recorde-se que o tribunal do regime condenou na segunda-feira a penas entre dois anos e três meses
e oito anos e seis meses de prisão efectiva os 17 activistas angolanos que estavam desde 16 de
Novembro a ser julgados por co-autoria de supostos e nunca provados actos preparatórios para uma
rebelião e associação criminosa.

Os activistas condenados rejeitaram sempre as acusações que lhes foram imputadas e garantiram, em
tribunal, que os encontros semanais que promoviam – foram detidos durante um deles, a 20 de Junho
do ano passado – visavam discutir política e não promover qualquer avção violenta para derrubar o
regime.

Questionado sobre se estes activistas teriam meios para realizar um golpe de Estado, o Presidente
de Angola referiu (sempre através do seu ventríloquo) que os serviços de informação angolanos,
juntamente com o Ministério Público, decidiram tomar “medidas preventivas que impedissem que algo
que estava a ser preparado e poderia tomar uma proporção descontrolada pudesse ocorrer”.

O dono de Angola (via sipaio Luvualu) considerou ainda que ficou provado em tribunal que os
activistas “não estavam apenas a ler um livro, ideia que foi lançada erradamente por algumas
pessoas de má-fé que pretendiam beliscar a imagem do Governo da República de Angola”.

“Estava-se a preparar um movimento de rebelião, como foi provado pelas imagens, um movimento de
resistência, inclusive a prepararem-se técnicas de como pessoas podiam morrer perante a intervenção
dos órgãos de defesa e segurança”, concluiu José Eduardo dos Santos.





</pub>


<!-- ====================2016/duas-palavras-william-tonet/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Livro} tag:{Marcolino Moço} tag:{depoimento} tag:{liberdade} tag:{willia
tonet} 
#ID:{post-18057 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade category-destaque tag-angola tag-livro tag-marcolino-moco tag-depoimento tag-liberdade tag-willia-tonet}
SociedadeDestaque

“Duas palavras” de Marcolino Moco sobre William Tonet

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 11 de Dezembro de 2016
[marcolino-wt]

“Já não sei precisar há quanto tempo oiço falar e conheço o William Tonet. Terá sido, certamente,
depois de decorridos alguns anos sobre a independência de Angola, andava eu nos meus trinta e ele
ainda nos vinte anos de idade.

Acabava eu de sair das neófitas fileiras juvenis do MPLA, a que aderi, formalmente, depois do 25 de
Abril, e William Tonet vinha já de uma longa jornada de nacionalismo vivido ao lado de seu pai,
antigo prisioneiro político por sua luta anti-colonial, o Tonet-pai, que viria a ser meu colega
como deputado da Assembleia do Povo.

Dos tempos em que via o William como um desviado inconveniente do ideário monolítico para a
transformação positiva do mundo que eu próprio ainda professava, no auge do sistema de
estado-partido-único, até aos tempos da mudança que se impunha como necessária, em que eu próprio
me tornei protagonista, o nosso conhecimento, admiração e amizade recíprocos foram-se aprofundando.

Quando me pedem hoje para falar de William Tonet, eu vejo uma figura impactante na vida de Angola,
como uma nação a nascer de uma diversidade imensa na forma de concebê-la, em que, no entanto, um
grupo se apoderou do comando da nau e procura afastar todas as concepções que não se compaginem com
a “sua verdade” que pretendem única, ainda que claramente destrutiva. Mesmo em tempo de liberdades
cívicas e políticas proclamadas, já lá vão quase três décadas.

Para mim o William é daqueles que não se contentam com a mesmice, como aqueles que estremecem
apenas se esboça a ideia da substituição de um paradigma ultrapassado, favorecendo minorias.

Por este inconformismo congénito, William Tonet já foi vítima do cativeiro colonial, detido da
UNITA na Jamba e foragido pedestre de estômago vazio e pés rebentados do ocupado Huambo por aquela
organização então político-militar; e quantas vezes embrulhado no manto da humilhação, debaixo de
todos os regimes vigentes sob a ainda hoje discriminatória bandeira do MPLA, tomada pelos homens do
Presidente, a que todos obedecem prostrados.

Porém, o mais relevante a salientar da vida notável de William Tonet é que, apesar de todos estes
carvalhos que o poderiam deitar abaixo, ele se mantém de pé, sempre propenso – entre as
vicissitudes de uma errância, aparentemente, polémica – a servir de traço-de-união entre os pedaços
de que é feito o nosso agitado tecido político.

Assim é William Tonet, como o vejo a contribuir para a propiciação de um entendimento entre chefes
militares de duas partes desavindas no Leste de Angola, em 1991, para se consumar a primeira
tentativa mais séria de construção da paz definitiva ou quando intervém na impossível – porque
envenenada – reconciliação entre as facções da FNLA.”

Nota: Depoimento de Marcolino Moco para o livro “William Tonet – Mudar Angola”.





</pub>


<!-- ====================2016/e-a-carta-desapareceu-em-combate/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Director} tag:{activistas} tag:{antónio fortunado} tag:{carta} tag:{deslocação} tag:{prisão} tag:{serviços} tag:{tribunal} 
#ID:{post-14622 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-director tag-activistas tag-antonio-fortunado tag-carta tag-deslocacao tag-prisao tag-servicos tag-tribunal}
Nacional

E a carta desapareceu (só podia!) em combate

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 20 de Junho de 2016
[a]

O director dos Serviços Penitenciários do regime de Angola, António Fortunato, disse hoje
desconhecer a carta em que 12 activistas angolanos solicitam transporte para o Tribunal Supremo,
caso o ‘habeas corpus’ para a libertação não seja entretanto decidido, não se comprometendo com
essa pretensão.

António Fortunato falava à agência Lusa depois de conhecido publicamente o teor desta carta, na
qual 12 dos 17 activistas, detidos no Hospital-Prisão de São Paulo (HPSP), anunciam a intenção de
ir ao Tribunal Supremo, em Luanda, a 5 de Julho, questionar sobre o ‘habeas corpus’ que pede a
libertação, por decidir há mais de 2 meses e meio.

“Não tenho conhecimento dessa carta. O que nós fazemos é encaminhar as cartas, atendendo aos
pedidos que são feitos e aos serviços. Há pedidos que eu não posso aceitar, nem encaminhar”, disse
apenas, reservando uma posição para mais tarde.

A carta é assinada por 12 activistas, do grupo de 17 condenados em Março por suposta e nunca
provada (como é timbre do regime) rebelião e associação de malfeitores.

A carta é dirigida ao director dos Serviços Penitenciários, António Fortunato, solicitando que seja
“acautelado” o transporte dos reclusos ao Tribunal Supremo, no dia 5 de Julho, pelas 09:00, “caso
não haja pronunciamento favorável” ao pedido de ‘habeas corpus’ interposto pelos advogados, até à
tarde do dia anterior.

António Fortunato recebeu a carta mas, pelos vistos, esqueceu-se de perguntar a sua majestade o
rei, José Eduardo dos Santos, qual a resposta a dar caso os jornalistas o interrogasse sobre o
assunto. Embora sobejamente treinado em pensar pela cabeça do rei, desta vez o director dos
Serviços Penitenciários não conseguiu deixar de meter os pés pelas mãos.

“Servimo-nos desta para comunicar ao senhor director nacional a nossa pretensão de nos deslocarmos
nós próprios ao Tribunal Supremo, para exigir que reponham a legalidade e que seja observado, sem
mais delongas e bazófias legalistas, o efeito suspensivo [da aplicação das penas]”, lê-se na carta.

Admite-se, entretanto, que por a carta ter sido escrito em… português ainda esteja à espera da
respectiva tradução para mplês, a língua oficial nos órgãos policiais, de segurança e jurídicos do
regime.

O ‘habeas corpus’, interposto a 1 de Abril pela Defesa dos 17 activistas angolanos, pedindo a
libertação até decisão sobre os recursos à condenação, ainda não chegou ao Tribunal Supremo para
ser analisado, apesar da urgência que os advogados recordam que este tipo de pedido deverá ter.

Consta que o pedido terá ido de bicicleta, depois de cinte e tal dias à espera da requisição
respectiva para… circular. Acontece que, para cúmulo, a bicicleta avariou no caminho. Furou, dizem
uns. A corrente quebrou, alegam outros. Acontece que, dada a situação de crise que o país vive,
está difícil arranjar peças sobressalentes. Uma chatice!

“Se pretendemos que Angola se torne brevemente num Estado verdadeiramente democrático e de direito,
não podemos, de maneira nenhuma, tolerar que os direitos e liberdades fundamentais se subordinem
aos caprichos arbitrários de quem se coloca acima da lei. Por esse motivo nós, os 12 activistas do
processo dos 17, internados no HPSP, decidimos que o benefício da dúvida concedido à Justiça
angolana não tem mais razão de ser”, afirmam na carta.

Reconheça-se que é um texto demasiado complicado para ser entendido pelos serviços prisionais.
Falar de Estado democrático e de direito ultrapassa, em muito, a capacidade de entendimento de quem
cumpre ordens num regime monárquico, despótico e corrupto.

Críticos do regime angolano, os activistas dizem ainda estar “perante um inqualificável abuso de
poder”, protagonizado pelo juiz da causa, “agindo por encomenda do poder político”.

A situação sobre este pedido de ‘habeas corpus’ foi confirmada a 16 de Junho pelo advogado Luís
Nascimento, dando conta que as equipas de defesa concluíram agora que, dois meses e meio depois da
entrega do recurso, este ficou “retido” na 14.ª Secção do Tribunal Provincial de Luanda (primeira
instância), durante cerca de 20 dias.

“O juiz da causa não entregou o documento, reteve-o, sem ter competência para isso e nem o passou a
quem era dirigido [juiz-presidente do Supremo]”, apontou Luís Nascimento.

Só depois dessa data, explicou o mesmo advogado, o processo foi enviado, mas para o Tribunal
Constitucional (TC), juntamente com um recurso de inconstitucionalidade do acórdão do mesmo caso, e
não para o Tribunal Supremo, a quem compete decidir sobre o ‘habeas corpus’, cujo juiz-presidente
chegou a ordenar à primeira instância o seu envio.

Este recurso de ‘habeas corpus’, por “prisão ilegal”, visa usar a “jurisprudência existente” sobre
o efeito suspensivo dos recursos – neste caso interpostos para as instâncias superiores – à
condenação, para que entretanto seja mantida a situação carcerária de todos, particularmente as
duas jovens que estavam em liberdade e os restantes que estavam em prisão domiciliária, a 28 de
Março, quando foi conhecida a sentença.

António Fortunato está com medo

O director nacional dos Serviços Prisionais foi aconselhado a ter muito cuidado com o que diz, isto
porque se atreveu – o que é passível de ser crime – a afirmar que as cadeias coloniais existentes
em Angola oferecem melhores condições de segurança em relação aos novos estabelecimentos
penitenciários.

António Fortunato, que falava – ainda por cima – à rádio estatal angolana, disse (Março de 2015)
que as cadeias novas não têm o conjunto de condições de segurança, nomeadamente os três grandes
níveis de muros de segurança, segundo as normas das cadeias.

“Temos as cadeias mais antigas, as chamadas comarcas, e elas representam índices de segurança
objectivos, os muros, as vedações, mais impeditivas da sua transposição, ou seja, as cadeias
antigas são de difícil transposição”, explicou.

Face à falta de condições físicas de segurança, os serviços prisionais têm optado pela “segurança
subjectiva, em que o homem é um elemento fundamental”, sublinhou.

Neste sentido, o responsável defendeu melhores condições de trabalho e sociais para os guardas
prisionais, com vista a permitir que seja feito “de modo motivado o seu trabalho, para que a
segurança seja mais aperfeiçoada”.

O director dos Serviços Prisionais de Angola admitiu o envolvimento de guardas prisionais em
situações de evasão de reclusos, salientando que têm sido punidos os infractores e também
desenvolvido um conjunto de normas para desmotivar a prática.

A sobrelotação das cadeias é um problema que tem sido minimizado com a transferência de reclusos
para estabelecimentos penitenciários do país, com condições para actividade agrícola, agro-pecuária
e indústria.

Em finais de Janeiro do ano passado, mais de 150 reclusos evadiram-se de um estabelecimento
prisional na província de Cabinda, tendo ao fim de alguns dias sido recapturados.

O inquérito à fuga desses os 151 reclusos da cadeia do Yabi concluiu que a “grave” falta de
observância das regras e procedimentos de segurança naquele estabelecimento foi a causa da evasão.

Folha 8 com Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/e-a-inteligencia-pirou-se/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{MPLA} tag:{conselheiro} tag:{estêvão alberto} tag:{regime} tag:{sic} 
#ID:{post-17676 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-mukandas tag-angola tag-mpla tag-conselheiro tag-estevao-alberto tag-regime tag-sic}
DestaqueMukandas

… e a inteligência pirou-se

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 22 de Novembro de 2016
[est]

O sipaio, Estêvão Alberto, assume-se como Conselheiro de Imprensa. Antes de ter aterrado em Lisboa
terá feito uma “luvuala” rodagem na Missão de Angola na ONU (Nova Iorque) e na Embaixada no Reino
Unido. Imaginemos o que seria se não tivesse tanta experiência…

Por Orlando Castro

E o se o “mestre” Luvualu de Carvalho até sabia que os activistas pretendiam que a NATO atacasse
Luanda, Estêvão Alberto não lhe fica atrás. Ainda não bate aos pontos Bento Kangamba e João Pinto,
mas não tardará. Só é preciso deixá-lo falar.

Lembram-se da altura (o ano passado) em que Estêvão Alberto foi chamado a comentar um vídeo (também
divulgado pela SIC) em que agentes da polícia se sua majestade o rei José Eduardo dos Santos,
aparecem a massacrar fiéis da Igreja a Luz do Mundo, ocorrido no Monte Sumi, na província do
Huambo?

Confrontado com as imagens, Estêvão Alberto não esteve com meias medidas e garantiu que o vídeo foi
manipulado e não correspondia à verdade. Da mais recente reportagem da SIC (“Angola, um país rico
com 20 milhões de pobres”) não disse que as imagens foram manipuladas mas, um dias destes, ainda
volta à ribalta para dizer que foram recolhidas no Burkina Faso ou que fazem parte de um filme de
ficção.

“Não estou surpreendido pela capacidade fabricadora, manipuladora, e manobradora destas imagens,
refutamo-las, na sua totalidade porque não correspondem exactamente aquilo que aconteceu”,
respondeu Estêvão Alberto.

Também não admira. Se calhar, bem vistas as coisas, nem o massacre existiu…

Um Conselheiro de Imprensa, mesmo que formado nas sarjetas da sabujice e caninamente domesticado,
deveria saber que até para mentir é preciso ser inteligente. Coisa que, reconheçamos, Estêvão
Alberto não é e dificilmente será.

Como não poderia deixar de ser (o patrão, patrono e domesticador manda e o sipaio obedece), o
Conselheiro de Imprensa, Estêvão Alberto, aposta tudo (e a estratégia está a fazer escola no
regime) em despejar um manancial de asneiras que dão suporte à sua missão em prol do “escolhido de
Deus”.

Desta vez, a propósito da demolidora reportagem da SIC, não falou da NATO mas bem poderia dizer que
a equipa de jornalistas portugueses contou com o apoio do Estado Islâmico e citar Luvualu de
Carvalho para reeditar a existência de “mentiras grosseiras”.

“Esta reportagem da SIC é uma mentira redonda, porque as famílias dos indivíduos apresentados, tal
como eles, na reportagem têm acesso a tudo o que Angola tem de melhor”, deveria ter dito Estêvão
Alberto se, por acaso, o guião enviado pelo MPLA tivesse chegado a tempo.

“São uma mentira absoluta”, deveria ter afirmado Estêvão Alberto, dando o necessário dramatismo ao
seu papel de palhaço da corte, neste caso, do embaixador Marcos Barrica. Tinha-lhe ficado bem. Não
alteraria a postura anedótica mas teria somado pontos junto do seu domesticador.

Reconheçamos, contudo, que Estêvão Alberto até foi comedido. Se lhe tivessem puxado mais pela
língua ele teria revelado que os jornalistas da SIC estavam a agir em causa própria porque a
empregada da prima do tio do avô da cunhada do sobrinho da jornalista era da UNITA ou da CASA-CE.

Tal como Luvualu, Estêvão Alberto é um conselheiro itinerante na ignorância e residente na
estupidez, razão pela qual considerou – e bem – que os angolanos que falaram à SIC fizeram
“declarações de má-fé”, pelo que o regime não tem outra alternativa que não seja “repudiar com
veemência todos as informações mentirosas que só visam desacreditar o Estado De Direito Democrático
que é a Coreia do Norte, perdão, Angola”.

De qualquer modo, Estêvão Alberto fez muito bem em reagir à reportagem da SIC, mais uma que mostra
que o rei dele vai nu. É preciso que a SIC, e todas as SIC do mundo, saibam que a verdade é um dom
que Deus consagrou em exclusivo ao seu único representante na terra, ou seja, ao seu patrão – José
Eduardo dos Santos.

Estêvão Alberto não disse, mas foi treinado e instruído para dizer que “o Governo de Angola tem
tido abertura suficiente para termos encontros com quer que seja, quer aqui em Angola, quer na
diáspora, para esclarecermos o que acharmos necessário”.

Estêvão Alberto tem estudado, é notório, as técnicas necessárias para que todos pensem que dormir
com o José Maria é a mesma coisa do que dormir com a Maria José. Mas como os testes só têm sido
feitos com os seus acólitos, falharam redondamente quando confrontados com a verdade não oficial.

Angola é um dos países mais corruptos do mundo. É um dos países com piores práticas democráticas. É
um país com enormes assimetrias sociais. É o país com o maior índice de mortalidade infantil do
mundo. Mas, conforme demonstrado pelos “Estevãos Albertos” do reino, é igualmente o país com o
maior número de néscios por metro quadrado… no governo e estruturas afins.





</pub>


<!-- ====================2016/e-as-crianca-presidente/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Crianças} tag:{Fome} tag:{Malária} tag:{OMS} tag:{UNICEF} tag:{desnutrição}
tag:{doenças} tag:{febre-amarela} tag:{regime} 
#ID:{post-14235 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-criancas tag-fome tag-malaria tag-oms tag-unicef tag-desnutricao tag-doencas tag-febre-amarela tag-regime}
Nacional

E as crianças, Presidente?

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 16 de Maio de 2016
[desnutri]

Quase 100 mil crianças angolanas sofrem de desnutrição aguda grave devido à seca que afecta
sobretudo o sul do país, informou hoje o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), que está
a reforçar o apoio humanitário. Quando isso acontece num país pobre é um problema, não é Presidente
Eduardo dos Santos?

Os números (que mais uma vez, apesar de alarmantes, pecam por defeito) foram divulgados a propósito
da visita de dois dias a Angola que a directora da Unicef para África austral e oriental, Leila
Pakkala, iniciou hoje, para se “inteirarem das acções de apoio ao Governo” na resposta à epidemia
de febre-amarela – e consequências nas crianças – bem como ao impacto das alterações climáticas no
sul do país.

“Estima-se que mais de 756 mil crianças estejam afectadas pela seca no país, provocada pelo
fenómeno ‘El Niño’, das quais, mais de 95.877 sofrem de desnutrição aguda grave”, lê-se na
informação da Unicef divulgada em Luanda.

A visita integra ainda o representante regional para a Coordenação dos Assuntos Humanitários
(OCHA), Pete Manfield, sendo que o Sistema das Nações Unidas em Angola está a realizar intervenções
“em estreita coordenação” com o Governo central e os governos das três províncias mais afectadas
pela seca dos últimos três anos: Cunene, Namibe e Huíla.

A Unicef refere que apoia os governos das três províncias mais afectadas com intervenções no sector
da saúde e nutrição, água e saneamento, incluindo a reabilitação de bombas manuais, o
fortalecimento do saneamento rural com a extensão do programa de Saneamento liderado pela
Comunidade (STLC).

O apoio daquele órgão das Nações Unidas envolve ainda a distribuição de “até 17 toneladas de
artigos de emergência para água, saneamento e higiene, prioritariamente para famílias com crianças
em tratamento da malnutrição”, bem como a aquisição de mais de 46 mil caixas de produtos para o
tratamento da malnutrição e com a formação de técnicos no Programa Terapêutico de Tratamento
Ambulatório.

Além da seca, o combate à epidemia de febre-amarela, que desde Dezembro já matou cerca de 300
pessoas em Angola (novamente os números oficiais mentem), motiva a prioridade da visita dos dois
responsáveis, com a Unicef a garantir que, em estreita colaboração com a Organização Mundial de
Saúde, “apoia por meio da sua divisão de logística, na aquisição atempada das vacinas destinadas a
campanha e no reforço da cadeia de frio com a obtenção de caixas de conservação e transporte de
vacinas”.

O apoio prende-se ainda com o desenvolvimento e implementação da estratégia de comunicação e
mobilização comunitária para apoiar as campanhas e também nas acções de combate ao vector, que
depois de Luanda estão agora a alargar-se a mais cinco províncias do país.

Tendo em conta “a situação económica que Angola vive”, a Unicef admite que está a participar
“também na mobilização de recursos financeiros substanciais complementada com a intervenção
atempada da OCHA”, através da sua janela de financiamento de emergência.

“Estes meios financeiros têm sido cruciais para a aquisição de insumos para fazer face à seca e no
co-financiamento para aquisição da vacina contra a febre-amarela”, refere a organização, na mesma
nota.

Recorde-se também que as mortes causadas pela malária este ano em Angola poderão de longe
ultrapassar as de 2015 à medida que aumenta a crise de saúde no país, que inclui o pior surto de
febre-amarela das últimas décadas.

Angola registou 2.915 mortes por malária nos primeiros três meses deste ano, comparados com 8.000
durante todo o ano de 2015 e 5.500 no ano anterior, diz a Organização Mundial de Saúde (OMS).

Este novo surto de malária devastou todo o país, mesmo nas províncias com tradição de baixa taxa de
prevalência da doença estamos a observar um grande aumento de casos,  disse o representante da OMS,
em Angola, Hernando Agudelo Ospina.

Hernando Agudelo Ospina explicou que o lixo não removido em Luanda por causa de cortes orçamentais
do governo e uma queda excepcional de chuvas contribuem para o aumento de casos de malária,
febre-amarela e diarreias crónicas.

Relembremos igualmente que apenas 7,7% do Orçamento Geral do Estado é para a saúde, três vezes
menos que a Segurança e Defesa, sendo esta a percentagem mais baixa da Comunidade para o
Desenvolvimento da África Austral, segundo dados da OMS de 2013.

A agudização da propagação da malária em Angola está em contraciclo com o que tem acontecido na
região. Desde o início do século, o combate à malária – que continua a ser uma das doenças mais
mortíferas no continente africano – conseguiu reduzir em 42% o número de casos de contracção do
parasita e cerca de 66% a taxa de mortalidade, de acordo com a OMS.

Como é que isto é possível?

Vejamos. Mais de metade dos cerca de 5,5 milhões de agregados familiares de Angola, um país que é
um dos maiores produtores africanos de petróleo e tem como Presidente da República o mesmo cidadão
desde 1979, não têm acesso a água “apropriada” para beber e 31,6% têm nas lanternas a forma de
iluminação.

O levantamento entende por água “apropriada para beber” a proveniente de fontes como torneiras
ligadas à rede pública, chafarizes públicos, furos com bomba ou nascentes protegidas, incluindo-se
neste grupo 43,6% dos agregados familiares.

A disparidade faz-se sentir entre o meio urbano e o rural, em que respectivamente 57,2% (1,9
milhões de famílias) e 22,4% (484 mil famílias) conseguem consumir água tida como segura.

Ainda assim, a água da rede pública com torneira em casa apenas serve 17% dos 5.544.834 de
agregados familiares (num total de população superior a 25,7 milhões de habitantes).

Cabinda surge como a província angolana com o melhor nível de acesso a água segura (73% das
famílias), enquanto o Cunene, no Sul, apresenta o pior registo: 23,3% dos agregados familiares.

Angola é o segundo maior produtor de petróleo da África subsaariana, com praticamente 1,8 milhões
de barris de crude por dia, recursos que segundo o Governo do MPLA (no poder há 40 anos) têm sido
utilizados na reconstrução do país após quase três décadas de guerra civil, que terminou há 14 anos
(4 de Abril de 2002).

Com um forte défice de produção de electricidade, face às necessidades, o que leva a constantes
constrangimentos no fornecimento, Angola encara ainda a inexistência de redes para abastecer as
zonas mais rurais.

O censo refere que o acesso à rede de electricidade é apenas garantido a 1,7 milhões de casas
(31,9%), quase exclusivamente em zonas urbanas, já que na área rural apenas 48.173 agregados
familiares são servidos.

O estudo identifica que praticamente ao nível da rede eléctrica nacional (essencialmente nos
grandes centros), as lanternas são a segundo principal fonte de iluminação. Servem mais de 1,752
milhões de famílias (31,6%) em Angola. Seguem-se em alternativa os candeeiros (14,3%) e os
geradores (9,3%).

Já no saneamento básico – que o estudo considera como sendo a presença em casa de sanitas, pias ou
com instalações ligadas a fossas sépticas e latrinas – chegará, segundo o primeiro censo realizado
em Angola desde a independência, a 60% das famílias, novamente com uma forte disparidade entre
urbano e rural: respectivamente 81,8% (2,7 milhões de agregados) e 25,9% (559 mil).

Contudo, apenas 1,22% das famílias que moram no meio rural tinham uma sanita ligada à rede pública
de esgotos, enquanto nas cidades esse registo sobe para 6%.

Promessas metem água

Quarenta anos depois da independência, 14 anos depois de alcançada a paz, o Governo diz que quer
duplicar o abastecimento de água a Luanda, província com mais de 6,5 milhões de habitantes, e levar
a água potável a mais 1,5 milhões de pessoas que moram em áreas rurais até 2017.

As metas foram reforçadas pelo ministro da Energia e Águas, João Baptista Borges, nas comemorações
do Dia Mundial da Água, 22 de Março, sendo a falta de acesso a água potável por parte das
populações mais carenciadas uma das maiores dificuldades em Angola, estando na origem da propagação
de várias doenças.

O sector da energia e águas deverá absorver quase metade da linha de crédito que a China concedeu a
Angola para obras a realizar por empresas obviamente chinesas no país, alocando 2.174.238.412
dólares para 34 projectos que arrancam já este ano.

De acordo com informação do ministro João Baptista Borges, foram entretanto feitos investimentos na
construção de novos sistemas de abastecimento de água nas capitais de 14 das 18 províncias, estando
em conclusão obras nas cidades do Namibe e do Sumbe.

“E temos a situação de Luanda, que é a grande prioridade, onde é necessário duplicarmos a
capacidade de abastecimento”, sublinhou o ministro.

Para garantir este objectivo para a capital, o Governo pretende colocar em funcionamento, a “curto
ou médio prazo”, os dois novos sistemas de abastecimento de água do Quilonga e do Bita, obras que,
como tantas outras promessas, continuam a derrapar no tempo e que chegaram a ser anunciadas para
2014.

“Vão permitir adicionar mais 500 mil metros cúbicos [por dia] a Luanda”, enfatizou João Baptista
Borges.

Outra das metas anunciadas pelo executivo passa por levar o Programa Água para Todos (PAT), de
abastecimento às populações rurais, a mais de cinco milhões de pessoas até final do 2017, num
investimento global que ronda 1,5 mil milhões de euros.

“É um programa de grande visibilidade e que promove o acesso à água no meio rural. Há esse esforço
grande”, sublinhou o governante.

A execução deste programa ultrapassou no terceiro trimestre de 2015 os 3,5 milhões de habitantes
com acesso a abastecimento de água em áreas rurais, segundo dados do Ministério da Energia e Águas.

Contudo, conforme objectivo do próprio programa estatal, para que se atinja a taxa de cobertura de
80% da população rural – estimada em quase sete milhões – ainda deverão ser beneficiados cerca de
1.576.815 habitantes.

Segundo os dados oficiais de Setembro, 3.536.451 habitantes em zonas rurais tinham acesso a água,
de uma meta estipulada em 5.113.265 pessoas a servir até 2017.





</pub>


<!-- ====================2016/e-as-criancas-senhores/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Crianças} tag:{milhões} tag:{miséria} tag:{pubreza} tag:{unicef. banco
mundial} tag:{África} 
#ID:{post-16471 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade tag-angola tag-criancas tag-milhoes tag-miseria tag-pubreza tag-unicef-banco-mundial tag-africa}
Sociedade

E as crianças, senhores?

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 4 de Outubro de 2016
[crian]

385 milhões de crianças viviam, em 2013, em pobreza extrema. Os dados fazem parte do relatório da
Unicef “Terminar com a pobreza extrema: Um foco nas crianças”. Angola também dá o seu contributo
para esta macabra realidade. Por alguma razão somos o país com o maior índice de mortalidade
infantil do mundo.

Cerca de 385 milhões de crianças até os 17 anos de idade viviam em 2013 em situação de pobreza
extrema, de acordo com estudo conjunto do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) e do
Grupo do Banco Mundial, divulgado hoje.

Os dados fazem parte do relatório “Terminar com a pobreza extrema: Um foco nas crianças”, relativo
a 2013, que revela que as crianças têm duas vezes mais probabilidade de viver na pobreza extrema do
que os adultos.

A Unicef e o Banco Mundial defendem que os governos avaliem regularmente a pobreza infantil e dêem
prioridade às crianças nos planos de combate à pobreza. Recomenda ainda que reforcem os sistemas de
protecção social, dêem prioridade a investimentos na área da saúde, educação, água potável ou
saneamento e que moldem as decisões políticas de modo que o crescimento económico beneficie as
crianças mais pobres.

De acordo com o estudo, “19,5% das crianças nos países em desenvolvimento faziam parte de agregados
familiares que sobreviviam com 1,90 dólares por dia ou menos por pessoa, comparativamente com 9,2%
dos adultos”.

Mesmo quando o estudo avaliou os agregados familiares que subsistem com US$ 3,10 por dia, por
pessoa, as crianças continuam a ser as mais afectadas, havendo 45% de menores que vivem nessas
condições, contra 27% de adultos.

Segundo a Unicef, o estudo foi feito na sequência do relatório de referência do Grupo do Banco
Mundial, “Pobreza e prosperidade partilhada 2016: Assumindo a desigualdade”, que concluiu que, em
2013, cerca de 767 milhões de pessoas no mundo viviam com menos de US$ 1,90 por dia, metade das
quais tinha menos de 18 anos.

“As crianças são afectadas de forma desproporcional, dado que representam cerca de um terço da
população estudada, mas metade dos que vivem na pobreza extrema. O risco é maior para as crianças
menores – mais de um quinto dos menores de 5 anos nos países em desenvolvimento vivem em famílias
extremamente pobres”, diz o comunicado da Unicef.

Segundo o estudo, entre os 767 milhões de pessoas que vivem em situação de pobreza extrema, 385
milhões são crianças com idade de 0 a 17 anos, enquanto 382 milhões se dividem pelos adultos, a
partir dos 18 anos. Aliás, é na faixa etária entre os 18 e os 59 anos que se concentra o maior
número de pessoas em pobreza extrema (337 milhões), enquanto com 60 anos ou mais são 44 milhões de
pessoas.

Entre os 385 milhões de crianças em pobreza extrema, 122 milhões têm até 4 anos, 118 milhões têm
entre 5 e 9 anos, 99 milhões entre 10 e 14 anos e 46 milhões estão na faixa etária entre 15 e 17
anos.

O relatório resultou da análise de dados de 89 países, que representam 84% da população dos países
em desenvolvimento. As crianças que vivem em pobreza extrema estão concentradas sobretudo na África
subsariana, onde 49% das crianças vivem em pobreza extrema, ao mesmo tempo em que 51% de todas as
crianças pobres no mundo vivem nessa região.

“Segue-se o Sul da Ásia, com índice perto de 36%, com mais de 30% das crianças extremamente pobres
a viver na Índia”, acrescenta o relatório.

Por outro lado, também faz diferença se a criança vive em meio rural ou urbano. Mais de uma em cada
quatro (26%) das crianças em pobreza extrema vivem nas zonas rurais, enquanto nas zonas urbanas são
cerca de 9%.

Conta igualmente se o país de residência vive ou não uma situação de instabilidade, sendo que 58%
das crianças extremamente pobres estão em países onde há conflitos





</pub>


<!-- ====================2016/e-assim-vai-o-bordel-portugues/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Eduardo dos Santos} tag:{Governo} tag:{Portugal} tag:{bajulação} tag:{bordel} tag:{partidos} 
#ID:{post-12885 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-eduardo-dos-santos tag-governo tag-portugal tag-bajulacao tag-bordel tag-partidos}
Nacional

E assim vai o bordel português

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 27 de Janeiro de 2016
[be-angola]

O Folha 8 acaba de publicar o texto da carta em que Sedrick de Carvalho, um dos 15 presos políticos
que se encontram encarcerados desde 20 de Junho de 2015, ilegal e injustamente acusados de
tentativa de golpe de Estado pelo regime angolano, agradece o apoio do Bloco de Esquerda à causa
dos direitos humanos em Angola.

Por Orlando Castro

I mporta, neste contexto, repetir (e repetimos sempre que necessário pois a verdade não prescreve)
que os partidos portugueses PSD, CDS-PP e PCP rejeitaram recentemente um voto de condenação
apresentado pelo Bloco de Esquerda sobre a “repressão em Angola” e com um apelo à libertação dos
“activistas detidos”, iniciativa que teve a abstenção do PS.

Tratou-se, como acontece sobejas vezes nos prostíbulo político português, de mais uma palhaçada
lusa, sem culpa dos palhaços propriamente ditos.

Este voto do Bloco de Esquerda, porém, contou ainda com o apoio de seis deputados socialistas
(Alexandre Quintanilha, Isabel Moreira, Inês de Medeiros, Isabel Santos, Pedro Delgado Alves e
Wanda Guimarães), além do representante do PAN (Pessoas Animais e Natureza).

“É preciso travar e dar por finalizado este arrastado processo que visa intimidar, deter e punir
aqueles que criticam a governação de José Eduardo dos Santos, que tem tido interferência directa ao
longo de todo o processo, dando ordens no sentido de prolongar indefinidamente as audiências”,
refere-se no voto da bancada bloquista.

O PCP (irmão gémeo do MPLA) demarcou-se totalmente desta iniciativa do Bloco de Esquerda,
apresentando uma declaração de voto na qual se adverte que outras forças políticas “não poderão
contar” com os comunistas “para operações de desestabilização de Angola”. E quem diz em Angola diz,
por exemplo, na Coreia do Norte.

“Reiterando a defesa e a garantia das liberdades e direitos dos cidadãos, cabe às autoridades
judiciais angolanas o tratamento de processos que recaiam no seu âmbito, de acordo com a ordem
jurídico-constitucional, não devendo a Assembleia da República interferir sobre o desenrolar dos
mesmos, prejudicando as relações de amizade e cooperação entre o povo português e o povo angolano”,
lê-se na declaração de voto apresentada pela bancada ortodoxa, marxista, leninista, acéfala e
canina do PCP.

Por outro lado, com a abstenção do PSD e do CDS-PP, a Assembleia da República aprovou um voto
apresentado pelo Bloco de Esquerda condenação pela recente morte de três activistas curdas e
feministas Sêvê Demir, Pakize Nayir e Fatma Uyar na sequência de uma operação militar turca.

“A Assembleia da República expressa o seu mais profundo pesar por este triste acontecimento e
presta homenagem às vítimas, suas famílias e ao povo curdo e repudia todos os atentados contra a
liberdade e os direitos humanos na Turquia, como em qualquer outro país do mundo”, lê-se no voto
aprovado pelo Parlamento.

Para além de pôr de joelhos e de mão estendida políticos como José Sócrates, Passos Coelho, Paulo
Portas, Jerónimo de Sousa e Cavaco Silva, José Eduardo dos Santos juntou agora ao seu séquito e de
forma oficial o primeiro-ministro António Costa. Marcelo de Rebelo de Sousa será o próximo a entrar
para o lote dos bajuladores de Eduardo dos Santos.

O processo português de bajulação do dono de Angola começou, de facto, há muito tempo. Recorde-se,
por exemplo, que o então presidente da Assembleia da República de Portugal elogiou no dia 17 de
Dezembro de 2007, em Luanda, a política externa angolana e deu os “parabéns” ao país pela “ambição”
de um papel cada vez maior no continente africano e no Atlântico Sul.

“Um país com estas capacidades, aliando o seu potencial económico à sua diplomacia criativa e à
capacidade militar, tem que ter uma ambição regional. Parabéns Angola por ter uma ambição regional!
”, felicitou o socialista Jaime Gama num discurso aplaudido e que, mais coisa menos coisa, poderia
ter sido feito por um qualquer deputado da maioria, ou seja do MPLA.

E disse, com nova revoada de aplausos das bancadas do Parlamento, que Angola “olha de igual para
igual” para os principais protagonistas do Atlântico Sul, como o Brasil, Argentina ou África do
Sul: “Parabéns Angola por olhar para o Atlântico Sul.”

O discurso apologético de Jaime Gama poderia, igualmente, ter sido feito por qualquer um dos
actuais palhaços de plasticina que estão na ribalta dos areópagos políticos, partidários e
parlamentares de Portugal. A única excepção é mesmo o Bloco de Esquerda.

No capítulo das relações bilaterais, Jaime Gama salientou na altura o crescendo do investimento
português em Angola, cujo mercado tem um lugar especial nas empresas portuguesas que procuram a sua
internacionalização, e apontou o igualmente significativo investimento angolano em Portugal em
áreas como a banca, a energia e outras que se (des)conhecem.

Jaime Gama depositou uma coroa de flores no monumento a Agostinho Neto, suposto fundador da
nacionalidade angolana e primeiro presidente do país com a ajuda, entre outros, de russos, cubanos
e – é claro – portugueses.

Com todo este suporte bajulador, Eduardo dos Santos continua a encher o peito e a garantir que os
angolanos não vão deixar que “os mentirosos, os demagogos e os caluniadores cheguem ao poder”.

“Aqueles que teimam em fomentar agitação, instabilidade e negar o que toda a gente tem diante dos
olhos terão a devida resposta nas urnas”, avisou José Eduardo dos Santos. E se não for nas urnas
eleitorais será nas urnas funerárias.

Também o mediático sipaio do regime, general Bento dos Santos Kangamba, sobrinho do presidente
vitalício da reipública, disse que “as pessoas são as mesmas, tirando duas figurinhas bonitinhas
que estão a aparecer aí no Bloco de Esquerda. Mas as pessoas que foram contra Angola são as mesmas
[agora]. Eles acham que Angola até hoje é escravo, que nós somos escravos de Portugal (…) não
podemos ser ouvidos e que Portugal é que manda, que Portugal é que diz e que Portugal é que faz. Os
portugueses têm que saber que Angola é um Estado soberano”.

Mas, afinal, quem são os mentirosos, demagogos e caluniadores? De uma forma geral são todos aqueles
que não alinham no MPLA. São, por isso, todos aqueles que dizem que em Angola todos os dias, a
todas as horas, a todos os minutos há angolanos que morrem de barriga vazia, que 70% da população
passa fome, que 45% das crianças angolanas sofrem de má nutrição crónica, e que uma em cada quatro
(25%) morre antes de atingir os cinco anos ou que – como hoje revelou a Transparência Internacional
– Angola está agora entre os seis países considerados mais corruptos, num total de 168 Estados
analisados. Ficou na posição 163 em ex-aequo com o Sudão do Sul. Atrás ficam apenas o Sudão,
Afeganistão, Coreia do Norte e Somália.

Foto: Deputados do Bloco de Esquerda solidários com os activistas angolanos detidos





</pub>


<!-- ====================2016/e-a-trampa-venceu/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{EUA} tag:{Eleições} tag:{Presidente} tag:{direita} tag:{trump} 
#ID:{post-17336 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-internacional tag-angola tag-eua tag-eleicoes tag-presidente tag-direita tag-trump}
Internacional

E a trampa venceu

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 9 de Novembro de 2016
[trump]

A extrema-direita europeia congratulou-se hoje com a vitória do republicano Donald Trump nas
eleições presidenciais dos Estados Unidos da América.

Líderes de partidos de extrema-direita de França, Reino Unido, Rússia, Holanda, Itália, Alemanha e
Áustria e os neonazis da Grécia já manifestaram o seu agrado com a derrota da democrata Hillary
Clinton e a vitória do magnata conservador de Nova Iorque.

A presidente da Frente Nacional francesa, Marine Le Pen, felicitou Trump, mesmo antes de a sua
vitória ser oficialmente declarada: “Felicitações ao novo Presidente dos Estados Unidos, Donald
Trump, e ao povo americano livre”, disse através da rede social Twitter.

O vice-presidente do mesmo partido, Steeve Briois, afirmou que, tendo em conta o ocorrido nos EUA,
uma vitória de Marine Le Pen em França nas presidenciais do próximo ano é também possível.

“A eleição de Donald Trump é uma bofetada aos jornalistas e aos ‘especialistas’ do pensamento
único. Uma grande esperança!”, disse Briois, no Twitter.

No Reino Unido, o líder interino do eurocéptico Partido da Independência do Reino Unido (UKIP),
Nigel Farage, brincou com a possibilidade de ser representante de Trump em Bruxelas.

“Vai oferecer-me um trabalho? Espero que o faça. Ele vai precisar de um embaixador eurocéptico
adequado em Bruxelas para a União Europeia. Eu preferiria esse trabalho”, afirmou o político
britânico em declarações à rádio de Londres LBC.

Durante a campanha eleitoral norte-americana, Trump fez várias referências a favor do ‘Brexit’ no
referendo britânico de 23 de Junho, que aprovou a saída do Reino Unido da União Europeia. Por seu
lado, Farage manifestou abertamente o seu apoio a Trump.

O líder do ultranacionalista Partido Liberal Democrático da Rússia (PLDR), Vladimir Yirinovski,
convidou os jornalistas para um copo de champanhe para celebrar a vitória de Trump.

“Constatamos com prazer que nos Estados Unidos venceu o melhor dos dois candidatos que se
submeteram ao veredicto dos eleitores norte-americanos”, disse Yirinovski, citado pela agência
Interfax.

O líder do PLDR, uma das quatro formações políticas representadas no parlamento russo, disse que
com a chegada de Trump à Casa Branca serão levantadas as sanções contra a Rússia devido à sua
participação na crise ucraniana.

Na Holanda, o líder do partido de extrema-direita PVV, Geert Wilders, felicitou Trump por uma
vitória que considerou “histórica”.

“Parabéns Donald Trump. A tua vitória é histórica e para todos nós”, disse Wilders numa mensagem no
Twitter.

O líder holandês referiu-se à vitória de Trump como uma “revolução”.

Em Itália, o líder do partido de extrema-direita Liga Norte, Matteo Salvini, afirmou que a vitória
de Trump significa “a vingança do povo” contra os banqueiros, os especuladores, as sondagens e os
jornalistas.

“O povo ganha aos poderes fortes por 3-0”, disse, numa entrevista à emissora oficial da Liga Norte,
Radio Padania.

O político italiano assegurou que depois desta vitória dos conservadores dos EUA e do ‘Brexit’ “é o
momento para ser ousado”.

A direita radical da Alternativa para a Alemanha (AfD) felicitou Trump e afirmou que a mudança
chegará também ao seu país.

O êxito de Trump “é um sinal de aviso a todo o ‘establishment'”, afirmou a AfD, através da sua
conta de Facebook, expressando o desejo de ver, em breve, um primeiro encontro entre Trump e a
chanceler Angela Merkel.

Na Áustria, Heinz-Christian Strache, líder do partido da direita populista FPÖ, felicitou Trump e
considerou que uma vez mais “a elite esquerdista” foi castigada em eleições.

Já o partido neonazi grego Aurora Dourada celebrou a eleição de Trump para a Casa Branca, que
considerou uma vitória contra a “imigração ilegal”, a favor das nações “etnicamente limpas” e dos
“estados nacionais contra a globalização”, numa mensagem em vídeo difundida na internet.

Socialistas europeus lamentam

Os Socialistas Europeus consideram que hoje é “um dia triste para todo o mundo” com a eleição do
candidato presidencial norte-americano Donald Trump, que classificam como “a expressão de um vírus”
que infectou as sociedades, nos Estados Unidos e na Europa.

De acordo com o líder dos Socialistas Europeus no Parlamento Europeu, Gianni Pittella, “o resultado
da eleição de hoje terá um impacto significativo no futuro de todo o mundo” e “este terramoto muda
tudo”.

“Agora a questão que enfrentamos é: será a Europa levada a reformar-se e a tornar-se finalmente um
anticorpo capaz de equilibrar e lutar contra este vírus”, questiona Pittella, num comunicado
divulgado em Bruxelas após conhecida a vitória de Donald Trump, que, reforçou, é “assustadora”.

O mesmo responsável acrescenta que, apesar das declarações do candidato republicano durante a
campanha eleitoral, os Socialistas Europeus acreditam que “os EUA permanecerão comprometidos com as
relações transatlânticas” e têm esperança que “respeitem o legado de (Barack) Obama em questões
como as alterações climáticas, objectivos de desenvolvimento sustentável e outros desafios comuns”.

“Temos de responder ao extremismo de Trump com reformas extremas”, acrescentou o líder da segunda
maior família política na assembleia europeia.

Por seu turno, o líder do Partido Popular Europeu (PPE), a maior família política no PE, considerou
que o resultado das eleições presidenciais norte-americanas deve “despertar a Europa”, até porque
agora não se sabe o que esperar do outro lado do Atlântico.

“A mensagem é clara: agora cabe à Europa agir. Devemos ter mais autoconfiança e assumir mais
responsabilidades. Não sabemos o que esperar dos Estados Unidos (…) Devemos atender às preocupações
e receios das pessoas de forma mais séria e dar respostas concretas e realistas. Não podemos deixar
o terreno aberto para radicais”, declarou Manfred Weber.

No discurso de vitória, Donald Trump garantiu que será o Presidente de todos os americanos e que é
hora de os norte-americanos curarem as feridas da divisão e se juntarem “como um povo unido”

E por cá o MPLA sorri

O regime de José Eduardo dos Santos pode agora livremente mostrar que estava do lado de Donald
Trump. Ele é o “amigo americano” a quem o MPLA pagou a organização de um concurso de Miss Universo,
por coincidência vencido por uma angolana, em Luanda, capital de um país que é líder mundial em
mortalidade infantil e em muitas epidemias provocadas pela negligência, nepotismo e incompetência
de um governo corrupto.

A empresa Miss Universo de Donald Trump não veio a Angola matar a fome dos pobres, veio alimentar o
ego dos novos ricos e lucrar com a negociata das meninas.

Todos sabemos que Barack Obama, de quem Hillary Clinton seria uma seguidora, é pessoa não grata do
regime angolano, apesar de o actual presidente norte-americano ser muito admirado e respeitado pela
grande maioria dos angolanos.

Todos nos recordamos do discurso de Barack Obama na União Africana, criticando directamente os
presidentes africanos déspotas e corruptos, como são os casos de Dos Santos, Obiang ou Mugabe. Como
é que os “altos dirigentes” do MPLA reagiram a esse discurso? Metendo o rabo entre as pernas. Que
cobertura foi dada nos órgãos oficiais do MPLA (JA, TPA, RNA)? Nenhuma, porque a verdade incomoda e
pode desmascarar a demagogia que silencia, manipula e reprime a opinião pública de muitos
angolanos.

Na verdade, Dos Santos prefere a demagogia de Trump, seu sósia, em vez da defesa dos direitos
humanos e da dignidade dos cidadãos, no que se tem destacado Barack Obama e Hilary Clinton, para a
melhoria dos mais desfavorecidos, desde os primeiros anos como advogada nos Estados do Arkansas e
Massachusetts.

A vitória de Trump terá pouca ou nenhuma influência em Angola, no curto e médio prazo, porque todos
sabemos a situação em que se encontra o nosso país. O governo de Angola está altamente endividado e
vendido à ditadura de Vladimir Putin e preso nos tentáculos dos empréstimos do polvo financeiro da
China que, no que se refere a “parcerias estratégicas”, está-se borrifando para os valores
democráticos para poder tirar o máximo benefício de “parcerias de interesse exclusivamente
unilateral”.

Um exemplo disso são as “parcerias bilaterais” em que a China empresta o kumbu, ficando Angola
obrigada a aceitar a mão-de-obra chinesa para efectuar os serviços, importando matéria prima, com
mais valias incorporadas, do país financiador em troca de recursos naturais de Angola, sem mais
valias, não transformados.

É por tudo isto que acreditamos que a eleição de Donald Trump terá pouca ou nenhuma influência na
melhoria da qualidade de vida de povo angolano e no desenvolvimento construtivo sustentado do nosso
país.

…and now?

Não vai haver empregos suficientes nos campos de golf do Donald Trump para todos os americanos. Vai
ser patriótico aumentar e elogiar os lucros das empresas que o Donald Trump tem no estrangeiro.

Os norte-americanos vão todos aplaudir os concursos de misses do Donald Trump. Vão repudiar e
humilhar as vítimas de assédio sexual do Donald Trump. Vão pedir a Putin para continuar a praticar
espionagem com o objectivo de proteger e publicitar a imagem do Trump.

Vão aplaudir a anexação da Ucrânia, Geórgia, países bálticos… pelo exército do Putin e pedir ao
Donald Trump para afirmar que a nova União Soviética é pacifista. Vão defender o aumento do número
de países com bombas nucleares. Vão todos acreditar que as mudanças climáticas são uma invenção, um
sofisma inventado pelos inimigos do Donald Trump com o objectivo de prejudicarem o seu sucesso.

Vão ter a certeza de que a China, a India, o Japão vão encerrar todas as fábricas e as empresas de
investigação científica e vão reabri-las no Mississipi, no Ohio, na Pensilvânia, no Michigan… Vão
construir muros para não permitir que invadam o país os habitantes de outros países, outros
Estados, outros distritos, outras cidades, vilas e aldeias, outros bairros e um muro muito alto que
os separe dos vizinhos.





</pub>


<!-- ====================2016/ecclesia-pagou-salarios/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Igreja Católica} tag:{atraso} tag:{pagamento} tag:{rádio Ecclesia} tag:{salários} 
#ID:{post-12576 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade category-destaque tag-igreja-catolica tag-atraso tag-pagamento tag-radio-ecclesia tag-salarios}
SociedadeDestaque

Ecclésia pagou salários

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Janeiro de 2016
[tonet-eccl]

A Rádio Ecclésia, conseguiu antes do final do ano, mesmo nas últimas 48 horas , liquidar os três
meses de salários em atraso que tinha com os seus trabalhadores.

A Valeu o sprint e esforço da direcção da Emissora Católica, para inviabilizar que as dívidas do
passado (2015) transitassem para este novo ano. Parabéns!

Assim, ganharam todas as partes e com este gesto, pode ter sido lançado um sinal claro de mudança,
para melhor. Auguramos, que assim seja, pois os sinais são de fortes e exigentes desafios, para
todos os cidadãos e sectores da economia e sociedade.

A crise invadiu todos os espaços e com isso a dificuldade não vai deixar de andar por perto de cada
um, pelo que só a inteligência e a humildade serão capazes de evitar a hecatombe e outras
convulsões sociais e profissionais.

Em todo este tempo houve ponderação e descrição das partes, para vencer um dos momentos mais
dramáticos da vida da Rádio Católica, que se deve louvar.

A solidariedade externa, de colegas de profissão e das associações da sociedade civil,
nomeadamente; Amplo Movimento de Cidadãos (AMC), Associação Mãos Livres e Open Society, que
empreenderam uma campanha para recolha de fundos, são o sinal de uma chama que não se deve apagar
quando um de nós está em crise.

“Agora, urge revitalizar forças para a nova caminhada, cônscios de que a direcção e os
trabalhadores terão aprendido e tirado as devidas lições”, disse um jornalista da Ecclésia,
acrescentando “é hora da CEAST para de tratar a rádio como um parente menor. Não se admite que os
evangélicos consigam manter os seus órgãos de comunicação social e nós, que somos a maior
comunidade cristã, não”.

“Não podemos nem devemos continuar com a mão estendida às migalhas do Estado, sob pena de
humilhação e dependência. A Rádio deve ser livre. Deve defender os pobres, como apela o Papa
Francisco. Os nossos milhões de fiéis estão dispostos a contribuir para a rádio e não devemos
desprezar essa contribuição”, concluiu.

Foto: Entrega de bens, na altura do Natal, por parte das organizações que se solidarizaram com os
trabalhadores.





</pub>


<!-- ====================2016/ecclesia-versao-sonora-do-pravda/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Jornal de Angola} tag:{José Ribeiro} tag:{Pravda} tag:{Quintino Candange} tag:{Savimbi}
tag:{ecclesia} tag:{padre} 
#ID:{post-14074 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-jornal-de-angola tag-jose-ribeiro tag-pravda tag-quintino-candange tag-savimbi tag-ecclesia tag-padre}
Nacional

Ecclesia, versão sonora do Pravda

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 3 de Maio de 2016
[ecclesia-angola]

O director da Rádio Ecclesia, padre Quintino Candange, e José Ribeiro, director do Jornal de
Angola, são fuba do mesmo saco. Para sobreviver pensam com a barriga e têm o cérebro num buraco
perto do umbigo…

Por Orlando Castro

O padre Quintino Candange diz que existem organizações internacionais que financiam órgãos de
comunicação social em Angola com vista a derrubar o poder actual. Então Sr. padre Quintino
Candange, não será altura de deixar de ser cobarde e dizer a todo o mundo quais são essas
organizações internacionais e quais são esses meios de comunicação social?

A Rádio Ecclesia, com este etílico e cobarde devaneio do padre Quintino Candange, mostra que está –
como o regime pretende – cada vez mais em sintonia com os autómatos dos meios públicos.

O padre Quintino Candange segue, aliás, a velha estratégia do sipaio director do Jornal de Angola
(JA), órgão oficial do MPLA, correia de transmissão do regime ditatorial que (des)governa Angola
desde 1975.

Tal como agora o padre Quintino Candange, também José Ribeiro vai ameaçando – como o fez no dia 12
de Maio de 2008 – divulgar “as listas dos nomes dos quadrilheiros portugueses capturadas no bunker
de Jonas Savimbi no Andulo”.

Até hoje não o fez. Tal como o padre Quintino Candange, atira a pedra e esconde a pata. Então,
camarada sipaio, director do JA, José Ribeiro, não será esta a melhor altura para divulgar essa
lista? Então padre Quintino Candange, não será esta a altura para dizer ao mundo quais são essas
organizações internacionais e quais são esses meios de comunicação social que ela financiam para
derrubar o Governo?

Tudo leva a crer que o padre Quintino Candange é como José Ribeiro. Um, mais um, invertebrado
néscio que pensa com a barriga e tem o cérebro no umbigo ou num buraco que fica perto.

Será que o dono do jornal, bem como do país, sua majestade o rei de Angola, José Eduardo dos
Santos, deu ordens ao Jornal de Angola e à Rádio Ecclesia para fazerem tiro ao alvo com os seus
fantasmas? Será que o rei tem medo da própria sombra, ou é só um pesadelo diário chamado Jonas
Savimbi?

Continuamos, mesmo assim, à espera das listas de quadrilheiros portugueses e, já agora, também da
imensa listagem dos oficiais das FAPLA e depois das FAA que trabalhavam para Savimbi, assim como
dos padres e políticos do MPLA, alguns com altos cargos no Governo e que também eram assalariados
do líder da UNITA, e ainda dos jornalistas (portugueses e angolanos), hoje rendidos aos encantos do
MPLA, e que também eram amamentados por Savimbi.

“Basta de abusos e insultos”, advertia então o Jornal de Angola na última linha de um Editorial,
sem avançar quaisquer pormenores sobre as “listas de quadrilheiros portugueses”, inferindo-se que
se trata de aliados do ex-líder da UNITA, principal partido da oposição angolana, morto em combate
em Fevereiro de 2002.

Continuando os “diamantes de sangue” angolano a circular pelos areópagos da alta finança mundial,
embora com outro nome, assim como o “petróleo de sangue”, seria bom que se soubesse (santa
ingenuidade a nossa!) a que “quadrilhas” servem agora. Será que vestem batina e trabalham na Rádio
Ecclesia? Será compraram toneladas de vaselina e dirigem o Jornal de Angola?

Por tudo isto, força camaradas do MPLA/regime. Se tiverem tomates (não têm, nunca tiveram e nunca
terão, como é bom de ver) não devem esperar. Mandem cá para fora tudo o que têm. Tudo. Tudo. Tudo
significa tudo. Percebem?

Sob a batuta do MPLA, estes sipaios tipo José Ribeiro e Quintino Candange, servem-se do Jornal de
Angola e da Rádio Ecclesia para divulgarem o que nem eles sabem o que quer dizer e, quem sabe, para
esconderem “as listas dos nomes dos quadrilheiros capturadas no bunker de Jonas Savimbi no Andulo”
onde se calhar figuram alguns deles.





</pub>


<!-- ====================2016/economia-vai-crescer-34/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-17540 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ECONOMIA VAI CRESCER 3,4%

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 17 de Novembro de 2016

MOÇAMBIQUE. A economia de Moçambique vai crescer 3,4% este ano, acelerando para 05% no ano seguinte
e 5,9% em 2018, de acordo com um inquérito realizado pela agência de informação financeira
Bloomberg junto de economistas e analistas.

De acordo com o resultado da auscultação, Moçambique deverá ver o Produto Interno Bruto aumentar
3,4%, ligeiramente abaixo dos 3,7% previstos actualmente pelo Executivo, depois de várias revisões
em baixa da estimativa de crescimento para este ano.

A sondagem, que revela uma descida de 4,1% para 3,4% face à última estimativa, foi levada a cabo
durante os últimos cinco dias, tendo participado, entre outros, os economistas da consultora
Business Monitor Internacional (BMI), da Capital Economics e da IHS, para além da agência de
notação financeira Fitch e o Standard Bank.

A BMI é a mais optimistas, antecipando um crescimento de 3,8% este ano, ao passo que o Standard
Bank antecipa apenas uma expansão da economia na ordem dos 1,6%.

No princípio de Outubro, no ‘World Economic Outlook’, o Fundo Monetário Internacional tinha revisto
em baixa a previsão de crescimento de Moçambique para 4,5% este ano, enquanto a Economist
Intelligence Unit antecipa uma expansão económica de 3,8%, a mais baixa dos últimos 15 anos.





</pub>


<!-- ====================2016/e-crime-ser-albino/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Assassinatos} tag:{Violência} tag:{albino} tag:{curandeiros} tag:{ignorância} tag:{magias} tag:{preconceitos} tag:{órgão} 
#ID:{post-14647 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-assassinatos tag-violencia tag-albino tag-curandeiros tag-ignorancia tag-magias tag-preconceitos tag-orgao}
Nacional

É crime ser albino?

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 23 de Junho de 2016
[albinos]

Treze pessoas albinas morreram em 2015 em Moçambique vítimas da onda de homicídios contra
portadores de albinismo associada a práticas supersticiosas, indica o relatório da
Procuradoria-Geral da República de Moçambique. Mas não é só em Moçambique.

Ainformação, apresentada pela Procuradora-Geral de Moçambique, Beatriz Buchili, refere que, no
total, 51 cidadãos moçambicanos com albinismo foram vítimas de ataques no ano passado.

“O ano de 2015 ficou negativamente marcado pelo aparecimento de um fenómeno criminal hediondo,
caracterizado por extrema violência, crueldade e falta de senso de piedade contra as vítimas,
causando aversão no seio da sociedade moçambicana”, destacou Beatriz Buchili.

Segundo a Procuradora-Geral da República, a província de Nampula, norte do país, foi a que registou
mais casos de ataques a pessoas albinas, 29 vítimas, incluindo mortes, seguida de Zambézia, centro,
com sete, e de Cabo Delgado, norte, com cinco.

“Temos assistido em vários pontos do país a ofensas corporais voluntárias e ao assassinato de
cidadãos albinos para a extracção de órgãos, principalmente membros superiores, cabelos, órgãos
genitais, unhas e olhos, alegadamente usados em práticas supersticiosas”, frisou Beatriz Buchili.

Outras vezes, prosseguiu Beatriz Buchili, os agentes dos crimes contra portadores de albinismo,
recorrem à profanação de túmulos ou sepulcros para a exumação de restos mortais de pessoas albinas.

Na sequência dos ataques a pessoas albinas, foram instaurados no ano passado 95 processos, contra
32 em 2014, o que representa um aumento de 63 processos, acrescentou a chefe máxima da magistratura
do Ministério Público de Moçambique.

Do total de processos instaurados, foram acusados 58, dos quais 11 foram alvo de despacho de
abstenção e 26 encontram-se em instrução preparatória.

Outro exemplo – o Malawi

No Malawi, por exemplo, as pessoas com albinismo são mutiladas e mortas devido à crença de que as
partes do seu corpo são amuletos.

As mãos de Edna, mãe de gémeos albinos, ainda tremem quando conta como durante a noite a sua casa
foi invadida por um grupo de homens que arrancaram Harrison, um dos gémeos, dos seus braços. Por
tentar proteger e agarrar a criança cortaram-na no braço e fugiram com o seu filho. A cabeça da
criança foi descoberta três dias depois numa aldeia vizinha.

Esta poderia ser uma história horrífica pontual mas infelizmente é uma entre muitas mais no Malawi,
onde as pessoas com albinismo são atacadas porque se acredita que o seu corpo tem poderes mágicos.

Foram registados muitos outros casos de bebés, crianças e adultos mortos com a intenção de se
vender parte dos seus corpos que são posteriormente transformados em amuletos ou usados em sessões
de feitiçaria.

Muitas das pessoas que o fazem são próximas da família e já houve casos de familiares, incluindo os
próprios pais, que vendem ou matam pessoas com albinismo para ganhar dinheiro.

Os poucos perpetradores que são levados perante a justiça são libertados ou cumprem penas muito
leves.

Muitos mais casos

A comercialização de amuletos feitos com braços e pernas de albinos transformou uma antiga crença
popular num mercado de luxo sombrio na Tanzânia.

Crentes da “medicina” dos curandeiros, a elite local paga milhares de dólares pelos produtos que,
para eles, podem curar doenças e trazer sorte e prosperidade. Por trás desse comércio macabro, há
ainda mais sofrimento do que se imagina, explica Don Sawatzky, director da ONG Under The Same Sun,
pois a maioria das vítimas é mutilada com requintes de crueldade.

A mutilação é feita com a pessoa viva porque existe a crença de que a intensidade dos gritos
aumenta a eficiência das partes mutiladas. Quanto mais dor e mais a vítima gritar, mais eficiente o
“produto” ficará. “Eles são apenas albinos”, dizem algumas pessoas. Eles não os vêem como seres
humanos.

Don Sawatzky diz que ninguém conhece, ao certo, a origem da crença nestes produtos feitos com
partes do corpo de albinos, mas sabe-se que ela é muito antiga e que teve início em rituais
tribais.

Desde 2007, no entanto, a ONG acompanha um crescimento nos ataques desse tipo: criminosos decepam
braços e pernas de pessoas com albinismo e vendem-nos directamente para os consumidores ou para
curandeiros.

Grande parte da população tanzaniana, tanto do interior quanto das grandes cidades e com diversos
níveis de educação, ainda acredita nesse mito. O problema ficou quando várias tribos que viviam
isoladas tiveram contacto com novas culturas e também se adequaram ao modelo de negócios global. O
capitalismo pode explicar o aumento e a “produção em massa” desses produtos.

Para Dom Sawatzky, as mutilações só não são ainda mais frequentes porque os valores dos membros são
muitos altos e os compradores se restringem a uma pequena elite rica.

O preço de uma única parte do corpo pode variar entre mil dólares e três mil. Enquanto houver
procura sempre haverá um mercenário ou um feiticeiro com um facão nas mãos. Os consumidores são os
únicos que mantêm essa situação viva e próspera.

Assassinatos, mutilações, sequestros e outros crimes contra albinos já foram noticiados em 25
países africanos desde 2006, quando a primeira morte foi registada oficialmente na Tanzânia. De lá
para cá, pelo menos 75 albinos foram mortos somente em território tanzaniano e 61 sobreviveram a
mutilações. Muitas mulheres albinas também são vítimas de estupro, porque existe a crença de que
ter relações sexuais com elas cura a Sida. Esses números podem ser ainda muito maiores, já que a
maioria dos crimes não é comunicada às autoridades.

Muitos pais abandonam as mulheres após o parto por acharem que a criança albina é uma maldição ou
filha de um fantasma europeu.

Ainda que um albino não chegue a ser vítima de um ato de violência física, Dom Sawatzky afirma que
eles convivem diariamente com o preconceito.

A verdade é que eles sofrem uma profunda discriminação e isolamento social a todos os níveis, seja
na família, aldeia, na hora de receber educação, de conseguir emprego e até mesmo protecção. Muitos
profissionais da saúde, por exemplo, têm medo de os tratar por acharem que eles são amaldiçoados.

O albinismo é uma condição genética, não contagiosa, que só acontece quando ambos os pais possuem o
gene (mesmo que não sejam albinos) e o passam para o filho. A criança nasce com pouca pigmentação
na pele e nos cabelos.

É muito raro uma criança albina ser aceita plenamente. Muitas famílias escondem as crianças por
vergonha, mas outras fazem-no para as proteger de ataques.

Na América do Norte e na Europa, uma criança em cada 17 mil a 20 mil nasce albina. Já na Tanzânia
esse número sobe para uma em cada 1.400. Estima-se que haja 33 mil albinos no país. Apesar da maior
incidência da condição genética, o preconceito ainda é comum e começa desde cedo.

A falta de instrução sobre a condição dos albinos é o principal factor que alimenta esse
preconceito e o comércio, mas o desconhecimento vai muito além da África.

É preciso oferecer mais protecção e fazer programas de educação para acabar com esses mitos,
equívocos e receios na sociedade. Reintegração sem entendimento só irá recriar o problema. Demora
várias gerações para acabar com a discriminação.





</pub>


<!-- ====================2016/eduardo-dos-santos-agora-ate-fala-da-unita/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{UNITA} tag:{banguela} tag:{dos santos} tag:{incidentes} tag:{inquérito} tag:{mapla} tag:{mortos} tag:{samakuva} 
#ID:{post-14745 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-unita tag-banguela tag-dos-santos tag-incidentes tag-inquerito tag-mapla tag-mortos tag-samakuva}
Nacional

José Eduardo dos Santos agora até fala da… UNITA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 1 de Julho de 2016
[ze-unita]

O Presidente angolano disse hoje que o inquérito do Ministério do Interior aos incidentes mortais
envolvendo deputados da oposição, em Benguela, duramente criticado pela UNITA, responsabilizada
nessas conclusões, vai ser “aprofundado”.

José Eduardo dos Santos falava em Luanda, enquanto presidente do MPLA, na abertura da quarta
reunião extraordinária do Comité Central do partido, destinada a preparar o congresso electivo de
Agosto próximo, tendo-se referido directamente aos confrontos, que em maio provocaram três mortos.

“Lamentamos os incidentes verificados no Cubal, província de Benguela, entre militantes da UNITA e
do MPLA. As entidades competentes da polícia e do Ministério do Interior estão a tomar providências
e informaram-me que estão a aprofundar o inquérito para determinar correctamente o que se passou”,
anunciou José Eduardo dos Santos.

“Tudo deve ser feito para evitar que situações como estas voltem a acontecer. Ninguém deve fazer
justiça por mão própria. Os cidadãos e pessoas colectivas, partidos políticos ou associações devem
recorrer às autoridade quando alguém tentar violar ou violar de facto os seus direitos”, exortou.

“Nas próximas eleições, a todos os níveis, deveremos aprofundar o carácter autocrítico de algumas
das nossas intervenções, atitudes e conclusões, para corrigirmos as nossas insuficiências,
sobretudo no que diz respeito à observância dos valores imorais, éticos e cívicos”, disse, numa
mensagem para o interior do partido.

A UNITA exortou terça-feira o Ministério do Interior de Angola a esclarecer porque é que “está a
proteger milícias” ilegais que “realizam ataques contra deputados”.

A posição surge na sequência do resultado de um inquérito do Ministério do Interior apresentado
segunda-feira, em Luanda, sobre um incidente ocorrido na localidade de Cambundo, comuna de Capupa,
município do Cubal, província de Benguela, no mês passado, que envolveu uma delegação parlamentar
da UNITA e militantes do MPLA, partido no poder, que terminou com três mortos e seis feridos.

Em conferência de imprensa, o líder da bancada parlamentar da UNITA, Adalberto da Costa Júnior,
levantou várias questões sobre o inquérito, entre as quais “a quem o Ministério do Interior está a
querer proteger”.

O inquérito responsabilizou militantes da UNITA pelos incidentes mortais, ao realizarem disparos de
armas de fogo, “retiradas indevidamente” à polícia.

Na base dos tumultos, concluiu ainda o referido inquérito, esteve a retirada de duas bandeiras do
MPLA, que a UNITA alega que estavam colocadas na residência de um militante do partido.

Adalberto da Costa Júnior manifestou indignação pelo facto de terem sido remetidos à
Procuradoria-Geral da República “um processo-crime aos autores dos disparos que causaram a morte de
dois cidadãos e nada remeteram contra quem atacou deputados e provocou a morte de outro cidadão”.

O líder da bancada parlamentar da UNITA disse que com o resultado do inquérito apresentado, “ficou
claro que o Ministério do Interior autoriza assassinar cidadãos quando em causa está a retirada de
bandeiras”.

A UNITA considera que o Ministério do Interior “alterou intencionalmente toda a dinâmica dos
factos”, lançando um apelo para que se ponha fim à “impunidade e levem aos tribunais os inúmeros
autores de vários crimes naquela região”.

Para o maior partido da oposição angolana, “a protecção aos criminosos é um forte incentivo à
realização de novos crimes”.

A UNITA denunciou anteriormente que na origem do caso estiveram elementos alegadamente afectos ao
MPLA, dizendo por isso ter-se tratado de um caso de intolerância política.

Fonte: Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/eduardo-dos-santos-internado-urgencia/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Eduardo dos Santos} tag:{barcelona} tag:{doença} tag:{internamento} tag:{urgência} 
#ID:{post-17840 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade tag-angola tag-eduardo-dos-santos tag-barcelona tag-doenca tag-internamento tag-urgencia}
Sociedade

Eduardo dos Santos internado de urgência

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 30 de Novembro de 2016
[zedu-barcelona]

José Eduardo dos Santos foi internado, de urgência, numa clínica em Barcelona. O Presidente de
Angola, depois de já este mês ter sido consultado no mesmo estabelecimento de saúde, regressou ao
país para assistir ao funeral do irmão, teve agora de regressar de urgência a Espanha, segundo
apurou o Folha 8.

O Presidente da República está gravemente doente, admitindo-se nos círculos que lhe são próximos
que possa não resistir ao evoluir da doença, do foro oncológico. “Na prática, José Eduardo dos
Santos já não governa o país”, admitiu ao Folha 8 uma fonte próxima, acrescentando que “mesmo que
consiga ultrapassar esta penosa fase da doença, dificilmente terá condições físicas e psicológicas
para desempenhar o cargo”.

Certo é que a reunião do Comité Central do MPLA, convocada para sexta-feira mas que poderá ser
adiada, não contará com a presença de Eduardo dos Santos.

Notícia em desenvolvimento





</pub>


<!-- ====================2016/efacec-negocio-limpo-limpinho/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{EFACEC} tag:{Isabel dos Santos} tag:{engola} tag:{estado} tag:{negócios} 
#ID:{post-13219 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-efacec tag-isabel-dos-santos tag-engola tag-estado tag-negocios}
Nacional

Efacec? Negócio limpo, limpinho (como todos!)

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 19 de Fevereiro de 2016
[isabel-efacec]

Isabel dos Santos diz que a compra da empresa portuguesa Efacec não foi financiada pelo Estado
angolano. Tem toda a razão. Toda e mais alguma. Quem disser o contrário… mente! Foi um negócio
limpo, limpinho.

Aliás, nunca poderia ter sido financiada por algo que não existe em Angola – o Estado. O que existe
é o clã presidencial que é só por si o que se poderia chamar Estado. Assim, o financiamento foi
feito pelas parcas economias geradas e amealhadas pelo seu pai, presidente de Angola desde 1979.

A santa Isabel reagiu através da empresa às dúvidas de Bruxelas sobre o negócio. A Winterfell, cujo
capital é detido pela Niara Holding, controlada pela empresária Isabel dos Santos, e pela Empresa
Nacional de Distribuição de Electricidade (ENDE) de Angola, assegurou hoje que a compra de 65% da
Efacec resultou de um processo transparente.

“A aquisição de uma participação de controlo na Efacec por parte da Winterfell correspondeu a um
processo negocial transparente e de mercado que envolveu os accionistas vendedores (Grupo José de
Mello e a Têxtil Manuel Gonçalves) e um conjunto significativo de instituições de crédito, tendo
sido realizado em estrito cumprimento das regras aplicáveis em Portugal e em Angola”, lê-se no
comunicado da empresa angolana.

Esta é a reacção da empresa angolana às notícias divulgadas na semana passada sobre o negócio, nas
quais é revelado que a Comissão Europeia (CE) questionou as autoridades portuguesas sobre esta
operação específica no âmbito da legislação europeia de prevenção e combate ao branqueamento de
capitais e financiamento do terrorismo.

“Para além do que resulta das notícias veiculadas na comunicação social, a Winterfell desconhece
por completo a existência de qualquer processo de análise, investigação ou inquérito a propósito
desta transacção, seja em Portugal, seja ao nível da Comissão Europeia”, destacou a Winterfell.

A sociedade angolana resulta de uma parceria entre a Niara Holding, que conta com a filha do
presidente angolano (nunca nominalmente eleito e no poder desde 1979) José Eduardo dos Santos como
investidora, e a ENDE.

“O facto de a ENDE ser uma entidade pública obrigou, de acordo com as regras de Direito
Administrativo Angolano, ao cumprimento escrupuloso de um conjunto de procedimentos e
formalidades”, indicou a Winterfell.

“De igual modo, a senhora engenheira Isabel dos Santos é investidora na Niara Holding o que, de
acordo com as várias regras e recomendações aplicáveis, incluindo pelas Directivas Europeias, levou
ao cumprimento de um conjunto de regras e procedimentos (…) em todas as interacções com
instituições de crédito, auditores, escritórios de advogados e outras entidades às quais seja
aplicável a Directiva 2015/849 (ou, antes, o Regulamento EU 648/2012)”, informou.

O comunicado sublinhou que “a Niara Holding pagou na totalidade as acções que detém na Winterfeld,
assim como realizou 100% do capital próprio referente à aquisição da sua participação na Winterfell
e, por conseguinte, na Efacec. Por outro lado, a ENDE pagou o valor referente às acções que detém
na Winterfell conforme o seu capital próprio estabelecido”.

E salientou: “Não houve nenhum financiamento por fundos públicos, não houve quaisquer subsídios da
ENDE à Niara Holding, e não houve, deste modo, apoio financeiro do Estado angolano à Niara Holding
ou aporte algum de fundos públicos a favor da Niara Holding. Para que não haja qualquer dúvida, a
senhora engenheira Isabel dos Santos não foi financiada directa ou indirectamente pelo estado
angolano, ou recebeu de alguma forma fundos públicos angolanos”.

Segundo a Winterfell, “Isabel dos Santos é uma empresária de sucesso, com reconhecido mérito,
negócios relevantes em Angola e Portugal, tendo criado mais de 10.000 postos de trabalho, e com
demonstrada capacidade financeira que advém dos proveitos dos seus investimentos no sector privado
e em empresas que agem em mercado concorrencial”.

A empresa que agora controla a maioria do capital do grupo português considerou ainda que “a
entrada de capital angolano na Efacec foi essencial para reforçar financeiramente a empresa
portuguesa, aumentar a sua capacidade de investimento e relançar a estratégia de
internacionalização”, vincando que “a Efacec Power Solutions tem competências de grande relevância
para a engenharia portuguesa e emprega cerca de 2.500 trabalhadores”.

A Winterfell vincou que “notícias como aquelas que vieram a público nas últimas semanas, dando
conta de insinuações sem qualquer fundamento e que, aliás, não tentam sequer alegar quaisquer
factos ou acções menos próprias, não têm outro intuito que não seja manchar o nome das pessoas e
entidades envolvidas, são promovidas por activistas no âmbito de uma campanha política”.

E concluiu: “É de lamentar que estes actos irresponsáveis destes activistas políticos poderão
provocar prejuízos às famílias trabalhadoras em particular e às economias de Angola e de Portugal”.





</pub>


<!-- ====================2016/e-faz-se-historia/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Cuba} tag:{EUA} tag:{Raúl Castro} tag:{história} tag:{obama} tag:{visita} 
#ID:{post-13577 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-cuba tag-eua tag-raul-castro tag-historia tag-obama tag-visita}
Nacional

E faz-se História

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 20 de Março de 2016
[obama-cuba]

Hoje Barack Obama iniciou uma visita histórica de três dias a Cuba. É a primeira vez em 88 anos que
um presidente dos EUA visita o país e é um passo importante para a reaproximação dos países.

Opresidente dos EUA foi recebido por um tempo chuvoso que afastou as pessoas da rua mas, para além
das condições atmosféricas, os cubanos foram aconselhados a ficar em casa. O governo cubano
relembrou que muitas das estradas estarão fechadas por razões de segurança, pelo que não será fácil
ver Barack Obama e a sua família. Ainda assim, os cubanos podem acompanhar de perto a visita do
presidente norte-americano na televisão.

É o primeiro Presidente dos EUA que visita o país em 88 anos. A viagem está carregada de um grande
simbolismo, não só porque representa o eminente fim do embargo, que só deverá ser levantado na
próxima legislatura, mas também porque é um passo importante para a normalização das relações
diplomáticas entre os dois países, que foram cortadas em 1961 – o ano em que nasceu Barack Obama.

O presidente dos EUA está acompanhado pela primeira-dama Michelle Obama, as suas duas filhas, Sasha
e Malia e com a sua sogra, Marian Robinson. Barack Obama e a família vão ficar numa mansão da
embaixada, que dizem ter sido desenhada para ser uma “Casa Branca de inverno” para Franklin
Roosevelt, conta o jornal The Guardian.

Durante a visita, Obama vai estar com os funcionários da embaixada americana e visitar a zona
histórica de Havana. A visita inclui uma ida à catedral onde se deverá reencontrar com o cardeal
Jaime Ortega, que teve um papel essencial, juntamente com o Papa Francisco, no processo de
reaproximação entre Havana e Washington. Só no segundo dia é que os dois presidentes se encontram
para analisarem o processo de reaproximação. Na terça-feira, Obama vai discursar perante mil
pessoas no mesmo teatro onde, 88 anos antes, Calvin Coolidge, o último presidente dos EUA a visitar
Cuba, também o fez. O discurso histórico vai ser transmitido pelas televisões do país.

Os dois países sempre tiveram relações estreitas, já desde o tempo em que Cuba era uma colónia
espanhola. Nessa altura, os EUA importavam açúcar de Cuba e tentaram, por duas vezes, comprar o
país aos espanhóis. Essa compra tinha o aval de Cuba que queria acabar com a dominância espanhola.
Assim, o país foi invadido por tropas dos EUA, que ficaram no país até 1902, ano em que conseguiram
a independência, mas com um acordo que dava aos norte-americanos o direito de intervir em Cuba para
manter a estabilidade e independência do país. Em 1934, os dois países assinaram o Tratado das
Relações, que emendava esta situação, mas garantia que os norte-americanos continuavam a ter
direito a arrendar a Base Naval da Baía de Guantánamo.

Em 1959, Fidel Castro ascendeu ao poder e expulsou investidores norte-americanos, para implementar
um regime comunista no país. Foi nessa altura que os EUA criaram um embargo, que disseram que só
iriam levantar quando Cuba se tornasse num país democrático. As relações foram tensas durante a
guerra fria e tiveram o auge com a crise dos mísseis cubanos e com a invasão da baía dos porcos. Em
2006, Fidel Castro demitiu-se e o seu irmão, Raúl Castro, subiu ao poder.

Obama restaurou as relações diplomáticas entre os países vizinhos em 2014, mas o primeiro sinal já
tinha sido dado em Dezembro de 2013, no funeral de Nelson Mandela, quando Barack Obama e Raúl
Castro apertaram as mãos. Em Julho do ano passado, Cuba reabriu a sua embaixada em Washington e, no
mês seguinte, a bandeira americana foi hasteada na embaixada dos EUA em Havana.

Com esta visita, os líderes dos dois países pretendem cimentar a aproximação que já tem vindo a
acontecer desde 2014. A ocasião deverá ser aproveitada para analisar os progressos feitos e para
tentar encontrar um consenso em áreas em que há discórdia, como os direitos humanos. Em declarações
ao The Guardian, Ben Rhodes, conselheiro de segurança de Obama, diz que esta viagem deverá servir
para “tornar o processo de normalização permanente e irreversível”. Isto é particularmente
importante tendo em conta que, a partir de Novembro deste ano, os EUA terão um novo presidente.

Fonte: Observador





</pub>


<!-- ====================2016/e-foi-ou-assim-o-4-de-fevereiro-de-1961/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{1961} tag:{4 de fevereiro} tag:{Angola} tag:{guerra} tag:{massacres} tag:{revolta} 
#ID:{post-12966 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-2176 tag-4-de-fevereiro tag-angola tag-guerra tag-massacres tag-revolta}
Nacional

E foi (+ ou -) assim o 4 de Fevereiro de 1961

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 3 de Fevereiro de 2016
[Angola-4fevereiro]

A 4 de Fevereiro de 1961, cidadãos ligados ao MPLA, desencadearam um ataque contra a Cadeia de São
Paulo e a Casa de Reclusão, em Luanda, dando início à luta armada que culminou com a proclamação da
independência de Angola, em 11 de Novembro de 1975.

Por Orlando Castro

V árias fontes sustentam que deveriam participar no ataque cerca 2100 pessoas, mas as detenções
efectuadas pela polícia política (PIDE) nos dias anteriores à acção, na sequência de denúncias,
fizeram reduzir o número para pouco mais de 200 intervenientes.

Diversas fontes citam Paiva Domingos da Silva, Imperial Santana, Virgílio Sotto Mayor e Neves
Bendinha (já falecidos), como alguns dos responsáveis pela coordenação do assalto, cujos
preparativos começaram em Outubro de 1960.

A arrojada acção tinha como objectivo primário libertar os presos políticos angolanos que se
encontravam encarcerados nas cadeias visadas, acusados pelas autoridades coloniais de actividades
subversivas. Os participantes no ataque foram treinados sobre questões mais práticas, por exemplo
como manejar os instrumentos que seriam utilizados, principalmente catanas, ou desarmar um
sentinela.

As informações disponíveis revelam que os treinos decorriam à noite, na zona de Cacuaco, arredores
de Luanda, e quando se começou a recear infiltrações de indivíduos ligados à polícia polí tica
portuguesa a preparação mudou‐se para o Cazenga.

Neste último local foi erguido um monumento denominado “Marco Histórico do 4 de Fevereiro”,
inaugurado em 19 de Setembro de 2005, em homenagem aos heróis tombados pela causa da independência.

O efeito “Santa Maria”

As fontes indicam que a escolha da data do ataque (4 de Fevereiro) teve em atenção o facto de se
encontrarem em Luanda, na altura, jornalistas estrangeiros que aguardavam a chegada do paquete
“Santa Maria”, assaltado alguns dias antes no alto mar por um grupo liderado por Henrique Galvão,
um oposicionista do regime de Salazar.

Quando ficou claro que o navio não viria para Luanda e os jornalistas começaram a preparar‐se para
abandonar a capital angolana, os nacionalistas decidiram lançar o ataque antes que fossem todos
embora para chamar a atenção da comunidade internacional sobre a repressão que se vivia no país.

A presença dos jornalistas garantiu a projecção mediática internacional do assalto dos
nacionalistas angolanos que, vestidos de negro e armados com paus e catanas, atacaram os guardas da
Cadeia de São Paulo e da Casa de Reclusão de Luanda.

“A acção revolucionária protagonizada pelos bravos patriotas foi determinante para o derrube do
colonialismo em Angola e em outras colónias portuguesas em África”, afirma Américo José Gaspar,
coronel das Forças Armadas Angolanas na reserva e ex‐guerrilheiro do MPLA.

Este responsável conta que, devido à brutalidade do regime fascista, em 1966, muitos jovens como
ele, na altura com 16 anos de idade, não hesitaram em juntar‐se voluntariamente aos combatentes da
liberdade para “travar” a fúria dos colonialistas que se espalhava pelo interior do país.

Esta acção levou as autoridades fiéis ao regime de Salazar a enviar para Angola os primeiros
contingentes militares destinados a reforçar os reduzidos efectivos até então destacados na
província ultramarina, como era considerado o território angolano.

Na sequência do ataque, a pressão da polícia política portuguesa aumentou e cresceram também as
detenções entre os nacionalistas, originando a fuga de milhares de angolanos para as matas e países
limítrofes, como a Zâmbia e o então Congo Leopoldoville, onde prosseguiram a luta pela
independência do país.

Pouco tempo depois do assalto às cadeias em Luanda, o conflito alastrou‐se às restantes colónias
portuguesa em África.

… E os carnavais

Conta o escritor Emídio Fernando que “nas conversas clandestinas, nas esplanadas e nos serões
quentes de Luanda, nas matinés e noitadas de merengues e rebitas dos musseques, nos almoços de
funge, regados com cervejas Cuca, corria um mistério, transportado por uma frase dita em surdina:
‘Este ano vai haver dois Carnavais!’”.

A frase sobressaltou a advogada Maria do Carmo Medina, já conhecedora e defensora das actividades
clandestinas, quando a ouviu da boca de João Cardoso, um activista pela independência de Angola e
que viria a morrer, uns anos depois na prisão de São Pedro da Barra.

A expressão – “dois Carnavais” – funcionava quase como uma senha de cumplicidade entre quem estava
a preparar, há largos meses, um assalto às cadeias de Luanda.

Na primeira linha dos preparativos aparecia Manuel das Neves, um cónego mestiço, dos raros
não‐brancos de origem portuguesa a integrar a Igreja Católica. Era ele que servia de elo de ligação
entre os presos, os seus familiares e dirigentes políticos. E, sobretudo, um instigador, a partir
do seu pequeno quarto numa paróquia de Luanda, da revolta armada, “com sangue”, “contra o
colonialismo”.

Como director do jornal “O Apostolado”, Manuel das Neves conseguia fazer passar algumas mensagens
subtis para o exterior, ao mesmo tempo que ia dando notícias sobre as movimentações de alguns
nacionalistas que viviam no estrangeiro. Servia‐se ainda do jornal e de contactos com os
paroquianos para manter ligações com activistas em Luanda, mas também com gente que viajava
frequentemente entre os bairros periféricos de Luanda e o Congo, via Matadi. E era através desses
viajantes, a maior parte de origem congolesa ou nascidos no Norte de Angola, que Manuel das Neves
ia tendo conhecimento das movimentações de nacionalistas e do nascimento, primeiro, da UPNA e,
depois, da UPA.

Há muito que o cónego, vigário‐geral da diocese de Luanda, vinha defendendo a necessidade de Angola
se tornar independente. Desde a década de 50, sobretudo nos derradeiros anos, que Manuel das Neves
recebia, em sua casa, perto da Sé de Luanda, o também padre Joaquim Pinto de Andrade que, tal como
o irmão, Mário, começava a participar nos movimentos que lutavam pela independência. As conversas,
de acordo com a memória de Pinto de Andrade, não variavam muito e eram em tudo idênticas a tantas
outras em que Manuel das Neves mantinha com outros activistas e que serviam para espalhar ideias
nacionalistas:

“Ele dizia que era preciso quebrar este mito [que os angolanos não queriam a independência e
gostavam de ser portugueses] e isto só fazendo um acto de força, um acto que tivesse repercussão
internacional para que todo o mundo visse que os angolanos queriam ser independentes. E planeava em
conversas em que dizia: ‘Não é preciso muita coisa, para se fazer uma guerra e vencer. Não. É só
para fazer um acto que dê brado lá fora e quebre o mito’. Então, eu disse‐lhe: ‘Como, com que
armas, senhor cónego?’ E ele respondeu‐me: ‘Armas brancas, portanto, catanas, punhais… assaltar
cadeias onde haja presos políticos para os libertar e, no mesmo dia, assaltar a rádio e as
principais esquadras da Polícia e ir pela Rua do Balão até à Fortaleza e hastear a bandeira
nacional. Bom, temos de fazer uma bandeira nacional, temos de inventar uma’”.

Na procura de um acto espectacular, Manuel das Neves defendia que era necessário espreitar uma
oportunidade. Por exemplo, quando houvesse jornalistas estrangeiros em Angola. O ensejo, tantas
vezes desejado, surgia proporcionado por Henrique Gal‐ vão, quando decidiu desviar o navio “Santa
Maria”. Demitido do exército, onde tinha o posto de capitão, Henrique Galvão resolveu assaltar o
paquete, com 970 turistas a bordo, que se propunha atravessar o Atlântico com destino ao Brasil.

A “Operação Dulcineia” começara no início de Janeiro. Henrique Galvão encontrava‐se na Venezuela à
espera do navio que deveria fazer escala em Caracas a caminho do Rio de Janeiro.

Galvão e mais 20 elementos – entre portugueses e espanhóis que combatiam as duas ditaduras ibéricas
– do autoproclamado DRIL (Directório Revolucionário Ibérico de Libertação) tomavam de assalto o
navio anunciando que pretendiam atracar em Angola. Mal foi dada a notícia do sequestro do navio,
jornalistas de quase todo o Mundo aterravam em Luanda. No entanto, a aventura de Henrique Galvão
terminava no Brasil, precisamente na noite de 3 de Fevereiro, poucas horas antes dos assaltos às
cadeias.

Luanda estava “apinhada de jornalistas, cineastas e locutores de rádios”, de acordo com um
relatório da PIDE, elaborado dias depois.

Manuel das Neves recebia a colaboração empenhada de Mariana Ana Paz, que tinha a incumbência de
levar comida para os presos da Casa de Reclusão Militar, na Cadeia de São Paulo, quase todos eles,
detidos por participarem em actividades subversivas contra o regime. Mas não só. Cada visita era
acompanhada por mensagens, não apenas do cónego, mas de outros activistas. E, no interior dos
bairros, pontificava o “mais‐velho” Cardoso Sebastião Gamboa, considerado, pela população, como
tendo poderes “mágicos”.

Ritos ditos mágicos

Há várias semanas que Cardoso Gamboa obrigava os chefes de outros bairros a uma rigorosa
quarentena, com vigílias permanentes ao fim do dia, no cemitério, e um jejum absoluto. Os chefes
seguiam assim as práticas tradicionais de feitiçaria importadas do Congo, em que até se usava uma
panela a ferver, a cozer uma carta, que se dirigia a Patrice Lumumba e com o objectivo de o
informar o que se preparava em Luanda. O “campo dos brasileiros”, no Bairro Rangel, servia de palco
para as reuniões clandestinas e os preparativos em que se pedia a inspiração e ajuda dos espíritos.
As catanas e os cassetetes iam sendo benzidos por dois curandeiros, em cerimónias praticadas na
casa de Paiva Domingos da Silva que, uns meses antes, viajara até ao Congo em busca de poderes
mágicos.

Enquanto decorriam estas movimentações pela cidade de Luanda, os presos políticos viviam,
praticamente em todas as cadeias, com uma espada sobre a cabeça: a possibilidade de, a qualquer
momento, serem transferidos para o Tarrafal, na ilha cabo‐verdiana onde foi construída uma prisão
de alta segurança inspirada nos modelos dos campos de concentração nazis.

Além do desejo de fuga, Manuel das Neves, Cardoso Gamboa e os presos políticos não tiravam da
cabeça os últimos acontecimentos em Angola. Depois do “Processo dos 50”, o mês de Janeiro desse ano
assistira aos actos mais sangrentos dos últimos tempos provocados pelo regime e, provavelmente, o
maior banho de sangue da história colonial portuguesa.

Na Baixa de Cassange, província de Malanje, milhares de agricultores das fazendas de algodão – a
maior parte deles vindos do Sul e obrigados a trabalhar no Norte – revoltavam‐se com as condições
de vida. Exigiam apenas a abolição do trabalho forçado e o fim do pagamento de impostos, fazendo
greve nas plantações algodoeiras, num movimento liderado por António Mariano. Os protestos não se
limitavam à greve.

Durante dois dias, foram queimadas sementes, algumas pontes sobre os rios apareceram destruídas e
as missões católicas, as lojas e casas de colonos sofreram ataques. As tropas portuguesas reagiram,
colocando em acção as companhias de caçadores especiais e aviões que lançaram bombas incendiárias.
A investida das tropas coloniais, da polícia e de alguns colonos, além de esmagar a rebelião,
provocou a morte a milhares de agricultores que trabalhavam para a Companhia de Algodão de Angola e
para a Cotonang, uma fazenda algodoeira de capitais mistos de portugueses e belgas.

O massacre de Cassange não passava despercebido pela imprensa em quase todo o Mundo, ao mesmo tempo
que os jornais em Portugal, subjugados pela censura, nem sequer arriscavam a abordar o assunto.

No entanto, ganhava outra dimensão no topo da polícia política. Por isso, logo a seguir ao massacre
de Cassange, nascia o SIGGA (Serviço de Informações do Governo Geral de Angola) que reunia as
informações recolhidas pela PIDE e por militares e a meio do ano dava lugar ao SCCI (Serviço de
Centralização e Coordenação de Informações). Iniciava‐se assim uma colaboração, entre a polícia
política e as forças armadas, que, no entanto, em 14 anos, iria passar por diversas dificuldades de
entendimento.

Os acontecimentos de Cassange, que se repetiram, mas com resultados de menores dimensões, nos dias
imediatamente seguintes, deixavam fortes marcas a muitos dos sobreviventes que encontraram refúgio
nas periferias das cidades mais importantes, como Benguela, Novo Redondo, Nova Lisboa e Luanda.

O dia 4 de Fevereiro ameaçava ser um dia igual aos outros vividos nos últimos tempos em que os
musseques da capital angolana ardiam de ansiedade. Luanda preparava‐se para as noites de folia e
matinés dançantes que eram quase milimetricamente preparadas pela burguesia portuguesa, já adaptada
à alegria luandense e também pelos angolanos “de segunda”.

Na Casa de Reclusão Militar, o nacionalista Mendes de Carvalho, preso no âmbito do “Processo dos
50”, com ligações estreitas aos grupos de enfermeiros e alfaiates que entretanto se formaram em
Luanda, tentava entregar, há largos meses, um recurso ao Supremo Tribunal Militar, escrito na
cadeia e baseado num código de Justiça Militar, que ele próprio consultara. Os argumentos do
recurso foram delineados com a ajuda de André Franco de Sousa, que já se vinha destacando por ter
participado nos primeiros passos do MPLA.

No decorrer do julgamento, Mendes de Carvalho ficara sem o acompanhamento do advogado, porque todos
os juristas se recusavam a defendê‐lo a partir do momento em que, em plena sala de tribunal,
resolveu acusar os portugueses de serem “um povo bárbaro”.

No entanto, o recurso só poderia ser entregue em Lisboa, precisamente por um causídico. Também por
carta e por sugestão de André Franco de Sousa, Mendes de Carvalho solicitara a ajuda do bastonário
da Ordem dos Advogados, Adelino da Palma Carlos, que, no entanto, recusara recorrendo ao argumento
de “falta de tempo”.

O nacionalista angolano virava‐se então para o advogado Luís Saias, que, ao aceitar, recomendava o
envio de uma procuração, “com muita urgência”. A resposta de Luís Saias chegava à Cadeia de São
Paulo no final da tarde de 3 de Fevereiro de 1961.

Mendes de Carvalho decidia‐se por pedir o auxílio ao irmão, num telefonema, em que lhe solicitava
que fosse buscar, à cadeia, uns documentos para serem “transferidos para Lisboa”.

“Transferidos” para onde?

As palavras “transferidos” e “Lisboa” soavam, de imediato, como campainhas que accionavam os
sentidos e os permanentes receios dos presos. À velocidade de um fósforo aceso, passava a
informação na cadeia que todos os detidos seriam transferidos, no dia a seguir, para a capital
portuguesa. O mesmo era dizer: para a ponte de passagem a caminho do Tarrafal. Fizeram‐se malas,
arrumaram‐se os parcos haveres, avisaram‐se as famílias e o rumor depressa se propagou nos bairros
dos arredores de Luanda, onde há muito se aguardava um sinal para atacar os estabelecimentos
prisionais.

De madrugada, na passagem de 3 para 4 de Fevereiro, precipitava‐se tudo. Um foguete, accionado num
bairro vizinho da Cadeia de São Paulo, rebentava às quatro horas da manhã, dando sinal para que
mais de 250 pessoas, divididas em 10 grupos, e vestidas de camisolas e calções pretos e de catanas
em punho, largassem os bairros a caminho das cadeias. Destes, apenas quatro grupos entravam em
confrontos directos com as forças portuguesas e conseguiam atingir os alvos: a Cadeia de São Paulo
e outros estabelecimentos prisionais da cidade de Luanda.

Dentro da prisão, os grupos de detidos que, há meses, preparavam a fuga, resolveram avançar,
pegando em todos objectos que fossem cortantes. Os primeiros ataques provocavam a morte a um cabo,
de apelido Silva, que fora decapitado, sendo a primeira vítima da longa madrugada luandense. Em
poucas horas, morriam 40 assaltantes e sete guardas prisionais, de acordo com dados oficiais
divulgados pelo Governo Geral de Angola.

Na preparação dos ataques, estiveram envolvidos 3.123 homens, todos recrutados nos bairros
periféricos, e comandados, no terreno, pelos angolanos Paiva Domingos da Silva e Francisco Imperial
Santana.

Ainda na manhã de 4 de Fevereiro, Mendes de Carvalho era chamado ao gabinete do director. Sobre ele
recaía a suspeita de ter dado o sinal para os ataques.

Escritor, assinando com o seu pseudónimo em kimbundu, Uanhenga Xitu, Mendes de Carvalho, haveria de
recordar, num livro publicado depois de 1975, essas horas em que ele próprio admite não saber como
conseguiu sobreviver.

MPLA reivindica

De Conakry, mal souberam dos acontecimentos em Luanda, os dirigentes do MPLA, a viver no exílio,
resolviam reivindicar a autoria dos assaltos. Coubera a Mário Pinto de Andrade, presidente do
movimento, as primeiras palavras de regozijo pelo que se passara na capital angolana. O presidente
do MPLA, acompanhado por outro dirigente, Lúcio Lara, emitia um comunicado em nome do Comité
Director do MPLA, intitulado “Os incidentes de Luanda”.

O texto recordava os acontecimentos na capital angolana e voltava a falar na “acção directa”.

Mas o “4 de Fevereiro” não iria acabar na manhã desse dia. Dias depois, logo após os funerais das
vítimas, grupos de civis brancos organizavam autênticas batidas pelos musseques da periferia de
Luanda e provocavam a morte a centenas de pessoas. Uma semana depois, o “filme” era retomado, mas
em menor escala.

Novos tumultos nas cadeias faziam sete mortos, todos presos, e mais 17 feridos. E novas incursões
dos mesmos grupos de civis deixavam um lastro de sangue e provocavam um número elevado de vítimas
mortais que nunca chegou a ser contabilizado.

No intervalo dos dois ataques, o governador‐geral de Angola, Silva Tavares, resolvia fazer uma
incursão pelos musseques – ou “bairros excêntricos”, como eram descritos pela imprensa em Lisboa –
acompanhado pela polícia e por jornalistas previamente escolhidos.

Silva Tavares pretendia assim demonstrar que a situação se encontrava calma. Logo a seguir à
visita, o governador leu uma mensagem, na Emissora Nacional, garantindo que reinava a calma em
Luanda e recomendando às pessoas para acatarem as ordens e recomendações da polícia.

A versão portuguesa (Silva Tavares)

“Na madrugada de 3 para 4 de Fevereiro de 1961, sete agentes da autoridade foram cobardemente
assassinados, traiçoeiramente, sem poderem esboçar um gesto de defesa, quando cumpriam o seu
serviço de rotina. Caíram numa cilada, acorrendo a um chamamento de socorro, a uma fictícia
desordem, em plena madrugada.

Mortos com requintes de selvajaria, cortados à catanada, foram estes os primeiros mártires da causa
portuguesa, as primeiras vítimas da horda assassina a soldo de potências estranhas de intenções
conhecidas. Na manhã do dia 4 a notícia espalhou‐se por toda a cidade como um relâmpago.

A surpresa foi tão grande que, a princípio, era difícil acreditar que fosse verdade. Mas lá estavam
os cadáveres, sete corpos que horas antes ainda fervilhavam de vida, a atestar a notícia, tão cruel
como revoltante. Começavam então a conhecer‐se pormenores.

Houvera ainda uma tentativa de assalto à Casa da Reclusão Militar, onde fora morto um cabo do
exército. Havia ainda alguns agentes da autoridade hospitalizados, gravemente feridos. Houvera um
soldado negro que fora um verdadeiro herói. Debaixo do fogo e das catanas dos invasores, conseguira
meter‐se no ‘jeep’ e chegar, embora ferido, ao quartel onde dera o alarme. De manhã, toda a zona
das Barrocas estava a ser motivo de aturada rusga por parte da Polícia. Luanda inteira já sabia dos
acontecimentos e assistia excitada e revoltada ao desenrolar das coisas.

Mas ainda não passava pela cabeça de ninguém, naquela altura, que aquilo seria o prenúncio de dias
terríveis, dias que ficariam para sempre marcados na história de um país, dias que deixariam a
terra de Angola regada com o sangue dos seus habitantes, colhidos de surpresa por um bando de
assassinos narcotizados e completamente enlouquecidos por promessas enganosas e impossíveis.

Deus sabe como nesta terra se vivia com absoluta e completa paz, lutando lado a lado, pretos,
brancos e mestiços para o mesmo fim: o engrandecimento da sua Pátria – PORTUGAL!

O funeral destes malogrados portugueses realizou‐se no dia 5 de Fevereiro de 1961, da Igreja do
Carmo para o Cemitério Novo.

Jamais se vira um acompanhamento fúnebre como aquele! Ao longo de todo o percurso, nas ruas, nas
janelas, nas paredes, nas árvores, em toda a parte onde houvesse um lugar para tal, lá estava uma
pessoa, de lágrimas nos olhos para dar o último adeus aos sete heróis. Milhares e milhares de
pessoas e carros acompanharam os sete ataúdes até ao cemitério. No Cemitério Novo e no largo
fronteiro, era impossível meter mais gente. O governador‐geral e as mais altas individualidades
civis e militares da Província integraram‐se no cortejo, junto às urnas. Foi a maior manifestação
de pesar que jamais se viu na capital de Angola.

Rezavam‐se as últimas preces e preparavam‐se as urnas para baixar à terra, sua última morada,
quando os milhares de pessoas que se encontravam dentro do cemitério foram alertados por gritos e
alguns tiros vindos de fora. A confusão foi geral e o pânico apoderou‐se de todos. Mulheres
gritavam pelos filhos, filhos gritavam pelos pais, pessoas corriam de um lado para o outro. Só
visto. Soaram mais tiros. Homens muniam‐se de paus ou de qualquer outro objecto que encontrassem e
que lhes pudesse servir de defesa. Corriam em todas as direcções. O pânico era geral.
Desconhecia‐se ainda, lá dentro dos muros, o que na realidade se estava a passar cá fora. Mas
pairou sobre todos a ideia de um ataque naquele momento e naquele local, colhendo toda a gente de
surpresa e praticamente ‘enjaulada’ entre as quatro paredes do campo santo.

O descontrolo era absoluto. Poucos conseguiram conservar a calma. Soaram mais tiros. Pouco a pouco
a situação foi‐se normalizando e chegou uma força da Polícia e do Exército, armada, que tomou
imediatamente posições de defesa. A multidão era enorme e, por isso, impossível romper‐se lá de
dentro para saber o que realmente se passava. No entanto, cá fora, as autoridades e alguns civis
armados faziam fogo contra os terroristas que tentaram assaltar o cemitério precisamente no momento
mais solene da cerimónia fúnebre. Com a calma mais ou menos restabelecida lá dentro, as pessoas
foram procurando a saída.

A confusão tomara foros de envergadura e todos procuravam agora pôr‐se a salvo saber exactamente o
que se passara. Havia dois ou três terroristas mortos no espaço vazio entre a entrada do cemitério
e as casas do outro lado da estrada de Catete. A tentativa de fuga dos terroristas lançou as
autoridades e os civis armados na sua peugada. Ouviram‐se ainda tiros dispersos e gritos de
desespero na confusão da fuga. Os carros aglomeravam‐se na estrada, amontoados, se assim se lhe
pode chamar, numa tentativa desesperada de regressar à cidade, à segurança, fugindo assim daquilo
que podia ter sido uma carnificina horrível se a emboscada traiçoeira não tivesse encontrado pela
frente dois ou três corajosos.

Um polícia ficara ferido, golpeado. A polícia tentava ordenar o trânsito, o que era quase
impossível. Agora nova e terrível pergunta dominava aquela gente: teriam as casas sido também
assaltadas, aproveitando o facto de toda a gente se encontrar ali? As crianças haviam lá ficado.

O incidente do cemitério e a morte dos polícias caíram no olvido depressa demais. Ou, pelo menos,
não foram levados na conta que deviam ser no que respeita a precaução. Não quero aqui condenar
ninguém, porque o erro foi de todos nós. Sim, todos nós voltámos à nossa vida normal, em completa
paz, esquecendo o perigo que aquilo poderia significar e que, como mais tarde se viu, significava
mesmo. E Deus sabe como deveríamos ter imaginado que aqueles incidentes eram o prenúncio duma
grande tempestade! Mas, quem acreditaria que aquela paz de séculos iria ser perturbada (e de que
maneira!) dentro de pouco tempo? A calma voltou e, com ela, a mesma confiança de sempre, a
confiança de um povo que vivia tranquilo no seu trabalho e no seu descanso. Os dias que se seguiram
foram a antecâmara da morte para milhares de portugueses”.





</pub>


<!-- ====================2016/e-golpada-joao/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Brasil} tag:{EUA} tag:{bajulaçãp} tag:{branqueamento} tag:{ditadura} tag:{frete} tag:{golpe} tag:{joão} 
#ID:{post-14016 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-brasil tag-eua tag-bajulacap tag-branqueamento tag-ditadura tag-frete tag-golpe tag-joao}
Nacional

É golpada, João!

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 26 de Abril de 2016
[jo]

“Sentado na Cátedra da Demagogia, o João bota faladura, tentando desviar a atenção da ditadura em
vigor na angolana reipublicana monarquia. A este reigime fanático o João designa-o por socialismo
democrático”.

Por Domingos Kambunji

O João anda preocupado com o que irá acontecer à Dilma. Não é ele um dos que faz parte do grupo das
“mulheres de má nota” que ficam muito melindrados quando alguém critica a ditadura e a cleptocracia
angolanas, afirmando tratar-se de ingerência nos assuntos internos de um país soberano,
independente, com uma Constituição aprovada pela maioria dos deturpados do paraLamento, afectos à
maioria, do MPLA, que peca por excesso de prepotência e de mania?

João, o Brasil também tem uma Constituição e, que se saiba, não há lá nenhuma filha de Presidente
ou ex-Presidente, bilionária, que tivesse enriquecido à custa da indústria aviária. As
universidades brasileiras, na sua grande maioria, no ranking mundial, estão mais bem classificadas
do que as angolanas. A investigação científica e a medicina estão em patamares, anos luz, acima dos
angolanos. A justiça não é sanzaleira e não é subserviente como a angolana. No Brasil há
corrupção?! Então e em Angola, João? Qual é a classificação, nos índices de transparência na
governação, do Brasil e de Angola, João?

No Brasil há golpe? Talvez sim, talvez não. A grande golpada que observamos acontece em Angola. Não
conhecemos outro país com filhos de presidente-rei e com generais tão bilionários e milionários,
como em Angola. Esses personagens enriqueceram inventando a cura para a malária, em campanha de
profilaxia contra a febre-amarela e a cólera, evitando centenas de mortes nos hospitais de Luanda e
arredores, na investigação científica e implementação de terapias para prevenirem o decréscimo da
tuberculose e da lepra em Angola, em planeamento económico e social para acabar com a vergonha de
existirem muitos milhões de angolanos a viverem abaixo da linha da pobreza? Não, João, foi da
corrupção!

O João anda preocupado se há ou não golpe no Brasil, tentando ignorar as golpadas que acontecem em
Angola. Numa pesquisa, na internet, sobre qualidade de vida em Angola, há um título que se sobrepõe
a todos os outros : Angola, o país onde morrem mais crianças. Angola é o país mais letal do mundo,
segundo dados da Organização das Nações Unidas.

É isto o socialismo democrático, João? Sabíamos da mediocridade do João a escrever poemas, em
especial os de amor. O João é muitíssimo pior como megafone da Reipúblicana Monarquia de Angola,
muito mais inconsistente, muitíssimo mais incoerente, demasiadamente demagogo.

O João é especialista nas teorias cabritistas da conspiração. João, a avaliação honesta de tanta
mania da conspiração é paranóia, é esquizofrenia. De nada valem as especulações sobre geopolítica
ou geoestratégia para disfarçar os comportamentos e atitudes que contribuem para uma só conclusão:
desvios comportamentais que explicam a disfunção, um afastamento dos padrões mentais considerados
normais, saudáveis, no raciocínio e na lógica.

O João, imaginem vocês, cita órgãos de comunicação social, americanos, para tentar explicar que há
golpe no Brasil: Los Angels Post, Wall Street Journal, Washighton Post, New York Times…

New York Times?! O João citou o New York Times?!… O João ainda se lembra do jornalista Nicholas
Kristof, do New York Times? Eh pá… grande fiasco, João. O New York Times é o jornal que diz que o
Reigime angolano é muitíssimo corrupto, insensível e déspota. O Nicholas Kristof é quem diz que
Angola necessitaria de ter, pelo menos, três dezenas de pessoas como o Rafael Marques, para que o
controle social fosse mais construtivo e eficiente, objectivando a melhoria do bem estar de todos
os angolanos.

Sim! O Rafael Marques, aquele individuo que vocês meteram na prisão, João! O Nicholas Kristof, do
New York Times, é aquele jornalista que mostrou a todo mundo como os kapangas do MPLA negoceiam os
medicamentos oferecidos pela caridade internacional, para os pobres, os que faltam nos hospitais
onde morrem dezenas de pessoas, por dia. Eh pá, João, grande gafe, João, quando citas o New York
Times. No fim de contas as tuas megalomanias e regalias no Reigime da Cleptocracia só contribuem
para que morram muitos angolanos, vítimas de fome e de epidemias.

A Petrobrás e Dilma Rousseff estão a ser vítimas da CIA e de Agências americanas, diz o João. Uma
coisa é certa, se a CIA necessitasse de contratar espiões, em Angola, seria demasiado fácil
encontrar candidatos para desempenharem essas funções. Bastaria pagar, por mês, o salário mínimo
pago, por dia, aos trabalhadores americanos. Esses espiões aufeririam muito mais do que o salário
mínimo nacional pago mensalmente aos trabalhadores que ganham o ordenado mínimo em Angola. Dizem
que no Cunene e nos subúrbios de Luanda e de outras cidades de Angola haveria quem trabalhasse em
troca de “fuba podre, peixe podre, pano ruim”… Dizem que nesses locais a miséria é total.

A CIA não necessita de contratar espiões em Angola, porque a incompetência, a corrupção e o
nepotismo são demasiado evidentes, totalmente transparentes.

A CIA não investiga somente a Dilma Rousseff, investiga outras personalidade de países aliados dos
EUA, como, por exemplo, na Alemanha, na França, na Inglaterra, no Japão, e na Coreia do Sul. O KGB
também investiga países aliados da Rússia como, por exemplo, as Reipúblicas Feudais de José Eduardo
dos Santos, dos irmãos Castro ou do Nicholas Apodrecido.

Ainda não é agora que, apesar dos enormes sacrifícios e esforços, o João e o Louvalozédu irão
destronar o Bento Kangamba do cargo de filósofo, ideólogo e porta-voz do MPLA.

Aconselhamos o João a não desistir de manifestar a sua opinião. Pode ser que um dia lhe ofereçam o
cargo que é desempenhado pelo Januário Domingos, ou a Isabel Françony, quando estes forem
aposentados, compulsivamente, por grande invalidez.





</pub>


<!-- ====================2016/ela-e-a-maior-e-melhor/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{MPLA} tag:{herdeira} tag:{princesa} tag:{regime} tag:{sonangol. isabel dos
antos} tag:{trono} 
#ID:{post-14455 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-mpla tag-herdeira tag-princesa tag-regime tag-sonangol-isabel-dos-antos tag-trono}
Nacional

Ela é a maior e melhor!

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 6 de Junho de 2016
[ovos-sonangol]

Em Angola há uma inequívoca justificação para que Isabel dos Santos tenha sido nomeada e tomado
hoje posse como Presidente do Conselho de Administração da Sonangol. Sua majestade o rei seu pai
exige a contratação dos melhores quadros para gerir o país e travar a “gestão danosa” na
administração pública. E fora do clã familiar não havia, nem há, ninguém com essas qualidades.

A posição vem, aliás, expressa no comunicado do bureau político do Comité Central do partido, a
propósito do dia da Paz e da Reconciliação Nacional, 4 de Abril, que invoca o fim da guerra civil
em Angola (2002), e cujo acto central comemorativo teve lugar em Saurimo, na Lunda Sul.

Além disso, todos nos recordamos que a princesa Isabel, herdeira directa do trono, afirmou em
entrevista ao The Wall Street Journal que nunca recebeu qualquer ajuda por parte do paizinho, rei
de Angola desde 1979: “Não sou financiada por dinheiro estatal nem por fundos públicos”.

Para sua majestade o rei, “no actual contexto da vida do país”, de crise profunda, recomenda-se
“uma maior atenção ao desempenho dos quadros, aos quais foram confiadas tarefas de gestão”,
acompanhada de um “combate mais firme contra a administração económica danosa ou irresponsável nas
empresas públicas e à falta de disciplina na execução dos orçamentos afectos aos serviços da
administração pública central e local”.

Paralelamente, o partido liderado por José Eduardo dos Santos, que é também titular do poder
executivo e Presidente da República (nunca nominalmente eleito e no poder desde 1979), reitera a
vontade de “tomar providências para colocar, no aparelho do Estado, quadros com um perfil mais
adequado” à gestão pública.

E assim sendo, quem melhor do que a princesa herdeira para comandar a Sonangol e, mais tarde, o
reino?

Como é evidente, basta ver os últimos 40 anos, “quadros com o perfil adequado” só existem no MPLA.
Daí que, agora mais do que nunca, o regime defenda que o MPLA continua a ser Angola, e que Angola
continua a ser o MPLA. Isto, é claro, para além de o MPLA ser José Eduardo dos Santos e José
Eduardo dos Santos ser o MPLA.

“Que tenham sentido de responsabilidade e a consciência necessária para ajudá-lo, enquanto força
política governante, a fazer cumprir a sua orientação, que prevê o desenvolvimento de instituições
fortes e capazes de realizar a sua missão, com eficiência”, refere o comunicado do bureau político
do MPLA.

Recordando o pronunciamento feito em Março pelo rei, os 14 anos de paz no reino são assinalados com
um balanço em que as “metas preconizadas” ficam “muito aquém” do que foi definido, nomeadamente
“para o aumento da produção, da melhoria da gestão das empresas públicas, do funcionamento do
sector bancário, do apoio ao empresário privado angolano e do enquadramento dos quadros
recém-formados”.

O aniversário do fim da guerra civil em Angola ficou este ano marcado pela profunda crise
financeira, económica e social que o reino atravessa, devido à quebra para menos de metade nas
receitas com a exportação de petróleo, e epidemias de malária e febre-amarela que estão a levar
centenas de pessoas todos os dias aos hospitais, somando-se assustadoramente os casos de morte,
sobretudo de Luanda.

“O MPLA e o executivo continuam a mobilizar os angolanos, particularmente os empresários, para
agirem, com urgência, para o aumento significativo da produção interna, especialmente a de bens de
primeira necessidade, para a satisfação plena da demanda nacional e da diversificação das
exportações, para o incremento das receitas em divisas”, refere o comunicado daquele órgão central
do partido do rei.

Lei da probidade morreu há muito

A Lei da Probidade Pública constituiria, segundo seu articulado e os devaneios propagandísticos do
regime, mais um passo para a boa governação, tendo em conta o reforço dos mecanismos de combate à
cultura da corrupção.

Recorde-se que a Assembleia Nacional aprovou no dia 5 de Março de 2010, com o devido e apologético
destaque propagandístico da imprensa do regime e não só, por unanimidade, a Lei da Probidade
Administrativa, que visaria (de acordo com a versão oficial) moralizar a actuação dos agentes
públicos angolanos.

Disseram na altura, e continuam a dizer agora, que o objectivo da lei era conferir à gestão pública
uma maior transparência, respeito dos valores da democracia, da moralidade e dos valores éticos,
universalmente aceites.

José Eduardo dos Santos, quando deu posse ao então novo Governo, entretanto várias vezes
remodelado, reafirmou a sua aposta na “tolerância zero” aos actos ilícitos na administração
pública.

Apesar da unanimidade do Parlamento, e passado todo este tempo, o melhor é fazer, continuar a
fazer, o que é aconselhável e prudente quando chegam notícias sobre a honorabilidade do regime,
esperar (sentado) para ver se nos próximos dez ou 20 anos (o optimismos faz parte do nosso ADN) a
“tolerância zero” sai do papel em relação aos donos dos aviários e não, como é habitual, no caso
dos pilha-galinhas.

Essa lei “define os deveres e a responsabilidade e obrigações dos servidores públicos na sua
actividade quotidiana de forma a assegurar-se a moralidade, a imparcialidade e a honestidade
administrativa”. É bonito. Digam lá que não parece – em teoria – um Estado de Direito?

Mas alguém acredita? Mas alguém está interessado? Acreditarão nisso os 68% (68 em cada 100) dos
angolanos que são gerados com fome, nascem com fome e morrem pouco depois com fome? Ou as 45% das
crianças que sofrem de má nutrição crónica, sendo que uma em cada quatro (25%) morre antes de
atingir os cinco anos?

Se calhar não acreditam. Têm, contudo, de estar caladinhos e nem pecar em pensamentos. Mas
acredita, diz, José Eduardo dos Santos. E isso basta. Se calhar a Lei da Probidade Administrativa
fará que Angola suba para aí meio lugar nos últimos lugares do “ranking” que analisa a corrupção.

Acreditarão na Lei da Probidade Administrativa todos aqueles que sabem, até mesmo os que dentro do
MPLA batem palmas à ordem do chefe, que em Angola a dependência sócio-económica a favores,
privilégios e bens, ou seja, o cabritismo, é o método utilizado pelo MPLA para amordaçar os
angolanos? Acreditarão os que sabem que 80% do Produto Interno Bruto é produzido por estrangeiros;
que mais de 90% da riqueza nacional privada foi subtraída do erário público e está concentrada em
menos de 0,5% da população?

Acreditarão na Lei da Probidade Administrativa todos os que sabem que o acesso à boa educação, aos
condomínios, ao capital accionista dos bancos e das seguradoras, aos grandes negócios, às
licitações dos blocos petrolíferos, está limitado a um grupo muito restrito de famílias ligadas ao
regime no poder?

Também não interessa se acreditam ou não. O importante é que o MPLA recebe os encómios dos países
acocorados perante o petróleo angolano, que preferem negociar com um regime corrupto do que,
eventualmente, com um que tenha uma base democrática.

Se calhar, pensam baixinhos os angolanos que usam a cabeça e não a barriga para analisar o seu
país, para haver probidade seria preciso que o poder judicial fosse independente e que o Presidente
da República não fosse – como acontece à luz da Constituição – o “cabeça de lista” (ou seja o
deputado colocado no primeiro lugar da lista), eleito pelo do circulo nacional nas eleições para a
Assembleia Nacional.

Se calhar para haver probidade seria preciso que Angola fosse um Estado de Direito, coisa que
manifestamente (ainda) não é.





</pub>


<!-- ====================2016/electricidade-boicota-o-presidente/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16747 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ELECTRICIDADE BOICOTA O PRESIDENTE

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 17 de Outubro de 2016
[degola1]

ANGOLA. Há quatro dias, o Ministro da Energia e Águas, João Baptista Borges, presidiu ao acto de
consignação em Luanda, dos projectos de electrificação e ampliação de abastecimento de água nas
localidades da Funda, Panguila e do Quilómetro 32, da Terra Vermelha, de Catete, de Calomboloca e
de Maria Teresa, bem como energia eléctrica no bairro Belo Monte.

Um projecto aprovado pelo despacho presidencial nº 93/16, que visa aumentar a capacidade de oferta
e expansão dos serviços de distribuição de energia eléctrica, através da construção de novas
subestações postes de transformação e redes domiciliares.

Em declaração a imprensa, no final do acto, o governante afirmou que dentro deste projecto, vão ser
construídos tanques de armazenamento de água, condutas de distribuição, chafarizes e 337,500
ligações domiciliares.

A provar a validade de todos estes investimentos registe-se que hoje, na altura em que sua
majestade o rei José Eduardo dos Santos fazia, na Assembleia Nacional, o balanço do estado da sua
nação, Luanda ficou sem energia eléctrica.

Consta que o SIC se prepara para acusar os jovens activistas de terem boicotado o discurso de Sua
Excelência…





</pub>


<!-- ====================2016/ele-diz-que-sai-em-2018-chega-de-gozo-nao-acham/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{2018} tag:{Eduardo dos Santos} tag:{MPLA} tag:{cargo} tag:{saída} 
#ID:{post-13467 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-mukandas tag-2591 tag-eduardo-dos-santos tag-mpla tag-cargo tag-saida}
DestaqueMukandas

Ele diz que sai em 2018. Chega de gozo, não acham?

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 11 de Março de 2016
[ditador-angola]

José Eduardo dos Santos, Presidente de Angola (nunca nominalmente eleito e no poder desde 1979) e
igualmente Presidente do MPLA e Titular do Poder Executivo, manifestou a intenção de se retirar da
política activa em 2018, aos 76 anos. O anúncio foi feito em Luanda, na abertura da 11ª reunião
ordinária do Comité Central do MPLA.

Por Orlando Castro

Manifestar a intenção é algo diferente de decidir, mas que fique o benefício da dúvida, um
sentimento que aliás faz parte da vida dos angolanos desde a independência, há 40 anos.

José Eduardo dos Santos é Presidente de Angola desde Setembro de 1979, cargo que assumiu após a
morte de Agostinho Neto, o primeiro Presidente angolano.

Supostamente a revelação de José Eduardo dos Santos representa a corrida à sucessão do histórico
líder do MPLA. Mas, mesmo no seio do MPLA, ninguém tem dúvidas. Não haverá corrida à liderança. O
futuro líder, quando isso acontecer, será escolhido à medida e por medida pelo Dono Disto Tudo.

Por enquanto, subsiste a dúvida sobre se José Eduardo dos Santos pretenderá concorrer às eleições
no MPLA, este ano, e às eleições gerais, marcadas para 2017, mantendo-se na liderança do país
durante o ano e meio seguinte.

Curioso é verificar que (quase) toda a gente por esse mudo fora continua a dar crédito à estratégia
ditatorial de José Eduardo dos Santos. Nos areópagos políticos e jornalísticos de muitos países
ocidentais pensa-se (isto é como quem diz) que Angola é uma democracia e um Estado de Direito.
Todos sabem que não é, mas mesmo assim alinham na propaganda, indiferentes a todo o tipo de
violações políticas e sociais.

A ingenuidade (qua sempre bem remunerada) é tal que até causa arrepios. Desde logo quando falam na
perspectiva Angola “repor” as regras basilares da democracia e de um Estado de Direito.
Esquecem-se, perante o olhar satisfeito de José Eduardo dos Santos, que só se pode repor algo que
já tenha existido. Ora, liberdade de opinião, expressão e de reunião, equidade social, respeito
pelas leis, inclusão, trabalhado, saúde etc. nunca existiram.

Perante este ténue e estratégico indício de que, finalmente, José Eduardo dos Santos deixará um dia
de ser Dono Disto Tudo, os analistas de serviço ao “querido líder”, sobretudo os que por esse mundo
têm todos os dias o que falta a muitos angolanos (refeições, por exemplo), embandeiram em arco.
Como no passado, vão ser comidos de cebolada. Mas como há muita gente que não se importa de ser
comida…

Recordemos, por exemplo, a carta subscrita pela Southern África Litigation Centre (SALC), Amnistia
Internacional, Associação dos Advogados da SADC (Comunidade de Desenvolvimento da África Austral) e
a Front Line Defenders, que em Julho de 2015 dizia observar com “grande preocupação” um “grave
padrão de desrespeito” pela liberdade de opinião em Angola.

“Escrevemos a V. Exª, na sua qualidade de Presidente de Angola, para expressarmos a nossa
inquietação e solicitar-lhe que tome medidas no sentido de repor o respeito pelo direito de
liberdade de expressão, associação e reunião pacífica no país”, dizia a carta.

Isto é mais ou menos como pedir à raposa que está dentro do galinheiro que zele pela integridade
física das galinhas. É mais ou menos como acreditar que alguém, a não ser ele próprio, escolherá o
sucessor de José Eduardo Santos. Se as ordens partem do Titular do Poder Executivo (José Eduardo
dos Santos), com o apoio do presidente do MPLA (José Eduardo dos Santos) e o alto patrocínio do
Presidente da República (José Eduardo dos Santos), estará o mundo à espera do quê?

Reconheçamos, contudo, que não é fácil emitir opiniões ou análises que escapem à formatação
estabelecida pelo regime. Basta Eduardo dos Santos sorrir e logo o mundo se esquece que o simples
facto de alguém ter a veleidade de ter opinião é, só por si, um crime contra a segurança do Estado.
Mas, se ele sorri…

As lições do Dono Disto Tudo

OPresidente da República volta agora, com esta história (da sua saída) de encantar crianças por
nascer, a dar lições sobre assuntos que desconhece: ética, democracia, verdade, moral e liberdade.

Em tidas as reuniões do MPLA, Eduardo dos Santos puxa dos galões para, perante uma plateia
subserviente e amorfa, dizer que os angolanos não devem ser expostos a situações dramáticas,
citando como exemplo o 27 de Maio de 1977, onde foi parte activa no assassinato de milhares e
milhares de militantes do MPLA, entre os quais Nito Alves, supostamente por tentar um golpe de
Estado.

“Não se deve permitir que o povo angolano seja submetido a mais uma situação dramática, como a que
viveu em 27 de Maio de 1977, por causa de um golpe de Estado”, afirma regularmente José Eduardo dos
Santos.

Falando, por exemplo, na abertura da terceira sessão extraordinária do Comité Central do MPLA, o
também presidente do partido, aconselhou os cidadãos interessados a conquistar o poder para
formarem um partido político e concorrem às eleições.

“Quem quer alcançar a Presidência da República e formar o governo que crie, se não tiver, um
partido político nos termos da Constituição e da Lei, e se candidate às eleições”, sugeriu o chefe
de Estado, acrescentando que “quem escolhe a via da força para tomar o poder ou usa meios
anti-constitucionais, não é democrata. É tirano ou ditador. Acusaram o MPLA e os seus militantes de
intolerantes, mas a mentira tem pernas curtas, hoje todos sabem onde estão os intolerantes e nem é
preciso dizer os seus nomes”, concluiu José Eduardo dos Santos.

Todos sabemos que os jovens activistas detidos e condenados mesmo antes da farsa de julgamento
começar, não lideram nenhuma tentativa de golpe de Estado. Eduardo dos Santos sabe disso, mas é-lhe
conveniente não saber.

MPLA desde 1975. Dos Santos desde 1979

OMPLA está no poder desde 1975 e por lá vai ficar. Com o poder absoluto que tem nas mãos, José
Eduardo dos Santos é um dos ditadores ou, na melhor das hipóteses, um presidente autocrático, há
mais tempo em exercício. Sabe todo o mundo, mas sobretudo e mais uma vez África, que se o poder
corrompe, o poder absoluto corrompe absolutamente. É o caso em Angola.

Só em ditadura, mesmo que legitimada pelos votos comprados a um povo que quase sempre pensa com a
barriga (vazia) e não com a cabeça, é possível estar tantos anos no poder. Em qualquer estado de
direito democrático tal não seria possível.

Aliás, e Angola não foge infelizmente à regra, África é um alfobre constante e habitual de
conflitos armados porque a falta de democraticidade obriga a que a alternância política seja
conquistada pela linguagem das armas. Há obviamente outras razões, mas quando se julga que eleições
são só por si sinónimo de democracia está-se a caminhar para a ditadura.

Com Eduardo dos Santos passa-se exactamente isso. A guerra legitimou tudo o que se consegue
imaginar de mau. Permitiu ao actual presidente perpetuar-se no poder, tal como como permitiu que a
UNITA dissesse que essa era (e pelo que se vai vendo até parece que teve razão) a única via para
mudar de dono do país.

É claro que, é sempre assim nas ditaduras, o povo foi sempre e continua a ser (as eleições não
alteraram a génese da ditadura, apenas a maquilharam) carne para canhão.

Por outro lado, a típica hipocrisia das grandes potências ocidentais, nomeadamente EUA e União
Europeia, ajudou a dotar José Eduardo dos Santos com o rótulo de grande estadista. Rótulo que não
corresponde ao produto. Essa opção estratégica de norte-americanos e europeus tem, reconheça-se,
razão de ser sobretudo no âmbito económico.

É muito mais fácil negociar com um regime ditatorial do que com um que seja democrático. É muito
mais fácil negociar com alguém que, à partida, se sabe que irá estar na cadeira do poder durante
toda a vida, do que com alguém que pode ao fim de um par de anos ser substituído pela livre escolha
popular.

É, como acontece com José Eduardo dos Santos, muito mais fácil negociar com o líder de um clã que
representa quase 100 por cento do Produto Interno Bruto, do que com alguém que não seja dono do
país mas apenas, como acontece nas democracias, representante temporário do povo soberano.

Desde 2002, o presidente vitalício de Angola tem conseguido fingir que democratiza o país e, mais
do que isso, conseguiu (embora não por mérito seu mas, isso sim, por demérito da UNITA) domesticar
completamente todos aqueles que lhe poderiam fazer frente.

Não creio que, até pelo facto de o país ter estado em guerra dezenas de anos, José Eduardo dos
Santos tenha as mãos limpas de sangue. Aliás, nenhuma ditador com 37 anos de permanência seguida no
poder, tem as mãos limpas.

Mas essa também não é uma preocupação. Quando se tem milhões, pouco importa como estão as mãos.
Aliás, esses milhões servem também para branquear, para limpar, para transplantar, para comprar
(quase) tudo e (quase) todos.

Tudo isto é possível com alguma facilidade quando se é dono de um país rico e, dessa forma, se
consegue tudo o que se quer. E quando aparecem pessoas que não estão à venda mas incomodam e
ameaçam o trono, há sempre forma de as fazer chocar com uma bala ou entrar na cadeia (alimentar dos
jacrés).

Acresce, e nisso os angolanos não são diferentes dos portugueses ou de qualquer outro povo, que
continua válida a tese de que “se não consegues vencê-los junta-te a eles”. Não admira por isso que
José Eduardo dos Santos tenha cada vez mais fiéis seguidores, sejam militares, políticos,
empresários e até supostos jornalistas.

É claro que, enquanto isso, o Povo continua a ser gerado com fome, a nascer com fome, e a morrer
pouco depois… com fome. E a fome, a miséria, as doenças, as assimetrias sociais são chagas
imputáveis ao Poder. E quem está no poder há 37 anos é sempre o mesmo, José Eduardo dos Santos. Até
um dia, como é óbvio.





</pub>


<!-- ====================2016/eleicoes-devem-ser-tidas-como-livres-mesmo-que-o-nao-sejam/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{2017} tag:{Eduardo dos Santos} tag:{Eleições} tag:{MPLA} tag:{preparação} tag:{registo}

#ID:{post-14255 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-1247 tag-eduardo-dos-santos tag-eleicoes tag-mpla tag-preparacao tag-registo}
Nacional

Eleições devem ser tidas como livres… mesmo que não sejam

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 18 de Maio de 2016
[eduardo-dos-santos-ditadura]

Os eleitores angolanos vão ter um ponto de referência acoplado aos dados sobre o seu local de
residência, para evitar que sejam colocados a votar em zonas distantes de onde moram. Até parece
uma democracia.

A informação foi hoje avançada à imprensa pelo secretário de Estado para os Assuntos Institucionais
e Eleitorais do Ministério da Administração do Território, Adão de Almeida, no final de uma reunião
que analisou questões transversais relacionadas com o registo eleitoral, que antecede as eleições
gerais de Agosto de 2017… se as houver.

O governante angolano adiantou que o processo de identificação dos pontos de referência no local de
residência dos cidadãos é um elemento fundamental no processo de registo eleitoral, cujo arranque
está previsto para o terceiro trimestre deste ano.

Adão de Almeida disse que várias equipas vão estar no terreno a realizar o trabalho de
identificação dos pontos de referência, que poderá ser uma instituição qualquer, nomeadamente
escolas, hospitais, igrejas ou posto de polícia.

“Há um problema que ainda subsiste, que tem que ver com a residência dos cidadãos, na medida em
que, sobretudo nalguns bairros e zonas menos organizadas, urbanizadas, é muito difícil a
localização”, disse Adão de Almeida.

Segundo o governante angolano, o trabalho que se inicia na próxima semana deverá ficar concluído
antes do início do processo de registo eleitoral.

O encontro serviu igualmente para abordar questões ligadas ao credenciamento dos fiscais dos
partidos políticos, para o processo e brigadas, a ser feito em sede das administrações municipais.

A preparação do registo eleitoral angolano terá dois alvos, de acordo com Adão de Almeida, o
principal, os 9,7 milhões de eleitores já registados que terão de actualizar o seu registo e fazer
prova de vida para o mesmo, um processo a ser feito por mais de três mil operadores móveis, para a
actualização, prova de vida e colocação do ponto de referência de cada cidadão maior.

Uma segunda componente são os novos eleitores, estimados em cerca de 1,5 milhões de pessoas, cujo
processo de registo será feito através de brigadas e postos fixos, para a emissão do cartão de
eleitor.

De acordo com Adão de Almeida, estão ainda a ser feitos acertos finais, para o início do registo
eleitoral, devendo posteriormente ser anunciada a data do arranque do mesmo.

Os trabalhos do registo eleitoral deverão estar concluídos entre Março e início de Abril, e
subsequentemente entregues à Comissão Nacional Eleitoral, para a atribuição de assembleias de votos
aos cidadãos.

Assim, em termos mais concretos, José Eduardo dos Santos será eleito para um novo mandato (no
sistema tradicional imposto ao país e em que será eleito como cabeça de lista do partido) nas
eleições gerais de, talvez, Agosto de 2017.

O Presidente de Angola desde 1979, nunca nominalmente eleito, José Eduardo dos Santos, afirmou no
dia 2 de Julho de 2015 que nas “actuais circunstâncias” do país pretende levar o mandato até ao
fim, mas apontou a necessidade de estudar com seriedade a construção da transição em Angola.

Angola continua a ser o MPLA e o MPLA continua a ser Angola, pelo que se impõe que a transição
garanta a continuidade do partido no poder (onde está desde 1975) e, é claro, a vitalícia
presidência do “querido líder” também conhecido pelo “escolhido de Deus”-

“Em certos círculos restritos era quase dado adquirido que o Presidente da República não levaria o
seu mandato até ao fim, mas é evidente que não é sensato encarar essa opção nas actuais
circunstâncias”, afirmou José Eduardo dos Santos no discurso de abertura da terceira reunião
extraordinária do comité central do MPLA.

“Penso entretanto que deveremos estudar com muita seriedade como será construída a transição. Na
minha opinião é conveniente escolher o candidato a Presidente da República, que é competência do
comité central [órgão máximo entre congressos] nos termos dos estatutos, antes da eleição do
presidente do partido no sétimo congresso ordinário”, afirmou o líder do MPLA.

Nesta intervenção, várias vezes aplaudida pelos membros do órgão principal do partido, José Eduardo
dos Santos nunca se referiu a uma eventual disponibilidade para uma candidatura a um terceiro
mandato. Pois.

Angola tem eleições gerais previstas para 2017, as terceiras desde o fim da guerra civil, em 2002.
Previstas. E só estão previstas porque, como muito bem diz Eduardo dos Santos, há uma série de
pressupostos que antes devem ser resolvidos. Por outras palavras, só haverá eleições nesta
democracia “imposta” (como reconhece o Presidente) quando o MPLA tiver a certeza de que as vencerá.

Mas há mais pressupostos. O principal refere-se ao facto de, mau grado julgar que tem mais
militantes e simpatizantes do que angolanos recenseados, o MPLA não ter (ainda) a certeza de que
arrasará toda a concorrência.

Baseando-se na melhor desculpa dos últimos 14 anos, o conflito armado, o MPLA diz que a situação do
país “é diferente de uma nação normal”. Isto, é claro, aplica-se também às eleições, se bem que já
se saiba que a vitória do MPLA será estrondosa.

A isso acresce que, seja em 2017 ou 2027, é sempre possível dizer (até porque é verdade) que o país
vem de uma situação de pós-conflito armado. Já não é possível culpar Jonas Savimbi, mas é exequível
acusar os jovens activistas de quererem fazer um golpe de Estado ou, ainda e sempre, a UNITA de
querer tomar o poder pela força.

“Angola não pode ter um percurso de ciclos de eleições que seja de um país normal”, assevera
Virgílio de Fontes Pereira, presidente do Grupo Parlamentar do MPLA, ao mesmo tempo que aconselha
os angolanos a encararem as coisas com realismo e objectividade, e a não darem passos que possam
comprometer os ganhos já alcançados.

Ora aí está. Se começam a pensar que o nosso país é uma democracia e um Estado de Direito, o MPLA
vai acusá-los de estarem a “comprometer os ganhos já alcançados” e, dessa forma, acenar com o
fantasma da guerra e até – capazes disso são eles – de dizer que afinal Jonas Savimbi ressuscitou.

Na óptica do líder do Grupo Parlamentar do partido que está no pode há tão pouco tempo (apenas
desde 1975…), as eleições devem juntar-se aos proventos obtidos com sacrifício de muitos angolanos,
nomeadamente a paz, a reconciliação nacional e o crescimento económico, a descoberta da roda etc..
Ou seja, ao MPLA.

Relativamente às eleições gerais de (talvez) 2017, Virgílio de Fontes Pereira refere que o MPLA
traçou um conjunto de acções, algumas das quais recenseadas pelo Presidente do partido, José
Eduardo dos Santos, no seu discurso da sessão de bajulação colectiva ao “querido líder”.

“As tarefas enumeradas pelo Presidente e outras não mencionadas, mas que constam dos documentos
fundamentais do partido, devem ser organizadas e executadas para que se garanta um bom desempenho
no pleito de 2017”, sublinha Virgílio de Fontes Pereira.

Por outras palavras, só é preciso ter (o que até não é difícil) boletins de voto que cheguem. De
resto, nada mais é preciso. Nem sequer ir votar. Para isso está lá o MPLA.

Segundo Virgílio de Fontes Pereira, tais tarefas passam por um envolvimento das instituições do
Estado (leia-se do MPLA) que têm responsabilidade para os actos eleitorais, como o Poder
Judiciário, o Parlamento, a Comissão Nacional Eleitoral (CNE), a Sociedade Civil e a Imprensa. Tudo
órgãos “independentes” ao serviço do regime.

“Toda a sociedade deve envolver-se nas tarefas inerentes à preparação dos processos eleitorais,
para que as eleições sejam tidas como livres, justas, transparentes e democráticas”, almejou o
chefe do Grupo Parlamentar do MPLA.

Virgílio de Fontes Pereira diz muito bem: “sejam tidas como livres, justas, transparentes e
democráticas”. Não importa se o serão. O que importa é que sejam tidas como tal.





</pub>


<!-- ====================2016/eleicoes-preocupam-pudera-o-fmi-e-o-mpla/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Eleições} tag:{FMI} tag:{MPLA} tag:{assistências} tag:{crise} tag:{custos} tag:{dúvidas}
tag:{regime} tag:{rei} 
#ID:{post-14548 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-eleicoes tag-fmi tag-mpla tag-assistencias tag-crise tag-custos tag-duvidas tag-regime tag-rei}
Nacional

Eleições preocupam (pudera!) o FMI e o… MPLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 14 de Junho de 2016
[eduardo-dos-santos-ditador]

O chefe da missão do Fundo Monetário Internacional (FMI), Ricardo Velloso, admitiu hoje a
necessidade de redução do número de funcionários públicos em Angola, apelando à contenção do défice
apesar das eleições de 2017 que, diz, “são um risco”. Ai são, são!

A posição foi transmitida por Ricardo Velloso na conferência de imprensa final desta missão técnica
do FMI, que iniciou as reuniões com o Governo e outras entidades angolanas, a 1 de Junho, em
Luanda.

“Dada a nova realidade do preço do petróleo, o sector público tem que se restruturar, e vai lavar
algum tempo. Nessa reestruturação pode claramente haver a necessidade de realocação de pessoal e,
ao longo do tempo, talvez uma redução do quadro de pessoal. Mas não se está a falar em
despedimentos em massa, é um processo natural de tornar o sector público mais eficiente e mais
adequado às novas receitas do país”, apontou Ricardo Velloso, entre as recomendações que,
supostamente, foram feitas às autoridades angolanas.

Admitindo que as perspectivas para 2016 “permanecem desafiadoras”, apesar do aumento do petróleo
nas últimas semanas, disse igualmente que “a actividade económica deverá desacelerar ainda mais”,
com uma “recuperação modesta” no próximo ano.

Nesse sentido, o economista brasileiro que lidera esta equipa aconselhou as autoridades angolanas a
“manterem” a prudência fiscal, “apesar do calendário eleitoral”, a propósito das eleições gerais,
previstas para agosto de 2017.

“A nossa sensação, e isso vai ser refinado nos próximos meses e em próximas missões, é que o défice
que se prevê para este ano é financiável. E para o próximo ano seria importante manter o que
chamamos de prudência fiscal, que o défice se mantenha numa trajectória descendente. Mas o grande
esforço fiscal foi feito já em 2015 e é importante que daqui em diante se continue nesse caminho e
que não se deixe, por razoes de muito curto prazo, perder o que foi feito, que o défice aumente
muito e que seja difícil de financiar”, disse.

“Em qualquer país [o calendário eleitoral] é um risco”, acrescentou Ricardo Velloso. Pois. Se
calhar o melhor seria adiar as eleições…

O FMI voltou a insistir na possibilidade de introdução progressiva do Imposto sobre o Valor
Acrescentando (IVA), substituindo o actual Imposto de Consumo, e uma atenção redobrada do
Ministério das Finanças aos pagamentos em atraso pelo Estado, sobretudo à sua legalidade.

“Para saber se esses atrasados devem ser pagos pelo Governo, Há que ver a legalidade desses
processos, para que não esteja o Tesouro, num momento de dificuldades, a pagar coisas que não devia
pagar”, reconhece o chefe da missão do fundo em Angola.

Entre outras reuniões, esta missão de negociação reuniu-se com a nova administração da petrolífera
estatal Sonangol, o maior grupo empresarial do país, agora liderado pela princesa herdeira do
trono, Isabel dos Santos, e em (mais um) processo de reestruturação.

“Ficamos muito bem impressionadas com a direcção das reformas que está a ser proposta”, disse
Ricardo Velloso, recordando que ao longo dos anos a Sonangol cresceu para outras áreas, além do
petróleo, e “ficou muito difícil de ser gerida”.

O Governo angolano e o FMI estão a negociar um Programa de Financiamento Ampliado (EFF, na sigla em
inglês) com vista à diversificação da economia angolana além do petróleo, que, admitiu hoje o chefe
da missão, poderá envolver um envelope financeiro de até 4,5 mil milhões de dólares,
disponibilizado ao longo de três anos e com reembolso num prazo máximo de 10 anos.

As conversões, disse Ricardo Velloso, vão prolongar-se durante o segundo semestre deste ano, com
mais “uma ou duas missões”. Acrescentou no entanto que o Governo angolano ainda terá de clarificar
se mantém o pedido de assistência, apresentando ao FMI numa altura em que o barril de crude estava
próximo de metade do valor actual, acima dos 50 dólares.

O risco das eleições

O Presidente de Angola desde 1979, nunca nominalmente eleito, afirmou – recordam-se? – no dia 2 de
Julho de 2015 que nas “actuais circunstâncias” do país pretende levar o mandato até ao fim, mas
apontou a necessidade de estudar com seriedade a construção da transição em Angola.

“Actuais circunstâncias” que, segundo o FMI são um risco.

Do ponto de vista do regime, com ou sem FMI, Angola continua a ser o MPLA e o MPLA continua a ser
Angola, pelo que se impõe que a transição garanta a continuidade do partido no poder (onde está
desde 1975) e, é claro, a vitalícia presidência do “querido líder” também conhecido pelo “escolhido
de Deus” ou, em alternativa, uma sucessão monárquica.

“Em certos círculos restritos era quase dado adquirido que o Presidente da República não levaria o
seu mandato até ao fim, mas é evidente que não é sensato encarar essa opção nas actuais
circunstâncias”, afirmou José Eduardo dos Santos no discurso de abertura da terceira reunião
extraordinária do comité central do MPLA.

Essa reunião visou – como todas, aliás – preparar o sétimo congresso ordinário do MPLA, em 2016 e
que “elege” o presidente do partido (José Eduardo dos Santos) que, obviamente, será o chefe do
Governo e Presidente da República.

“Penso entretanto que deveremos estudar com muita seriedade como será construída a transição. Na
minha opinião é conveniente escolher o candidato a Presidente da República, que é competência do
comité central [órgão máximo entre congressos] nos termos dos estatutos, antes da eleição do
presidente do partido no sétimo congresso ordinário”, afirmou o líder do MPLA. Treta, como se sabe.

Nesta intervenção, várias vezes aplaudida pelos membros do órgão principal do partido, José Eduardo
dos Santos nunca se referiu a uma eventual disponibilidade para uma candidatura a um terceiro
mandato. Pois.

Angola tem eleições gerais previstas para 2017, as terceiras desde o fim da guerra civil, em 2002.
Previstas. E só estão previstas porque, nas “actuais circunstâncias”, como muito bem diz Eduardo
dos Santos, há uma série de pressupostos que antes devem ser resolvidos. Por outras palavras, só
haverá eleições nesta democracia “imposta” (como reconhece o Presidente) quando o MPLA tiver a
certeza de que as vencerá.

Mas há mais pressupostos. O principal refere-se ao facto de, mau grado ter mais militantes e
simpatizantes do que angolanos recenseados, o MPLA não ter (ainda) a certeza de que arrasará toda a
concorrência. E essa dúvida, nas “actuais circunstâncias”, é um problema sério.

Baseando-se na melhor desculpa dos últimos 14 anos, o conflito armado, o MPLA diz que a situação do
país “é diferente de uma nação normal”. Isto, é claro, aplica-se também às eleições, se bem que já
se saiba – se se realizarem – que a vitória do MPLA será estrondosa.

A isso acresce que, seja em 2017 ou 2027, é sempre possível dizer (até porque é verdade) que o país
vem de uma situação de pós-conflito armado. Já não é possível culpar Jonas Savimbi, mas é exequível
acusar os jovens activistas de quererem fazer um golpe de Estado ou, ainda e sempre, a UNITA de
querer tomar o poder pela força, ou de nas “actuais circunstâncias” económicas e financeiras ser o
perigo realizar eleições.

“Angola não pode ter um percurso de ciclos de eleições que seja de um país normal”, asseverou por
sua vez Virgílio de Fontes Pereira, presidente do Grupo Parlamentar do MPLA, ao mesmo tempo que
aconselhava os angolanos a encararem as coisas com realismo e objectividade, e a não darem passos
que possam comprometer os ganhos já alcançados.

Ora aí está. Se começam a pensar que o nosso país é uma democracia e um Estado de Direito, o MPLA
vai acusá-los de estarem a “comprometer os ganhos já alcançados” e, dessa forma, acenar com o
fantasma da guerra e até – capazes disso são eles – de dizer que afinal Jonas Savimbi ressuscitou.

Na óptica do líder do Grupo Parlamentar do partido que está no pode há tão pouco tempo (apenas
desde 1975), as eleições devem juntar-se aos proventos obtidos com sacrifício de muitos angolanos,
nomeadamente a paz, a reconciliação nacional e o crescimento económico, a descoberta da roda etc..
Ou seja, ao MPLA.

Relativamente às eleições gerais de (talvez) 2017, Virgílio de Fontes Pereira refere que o MPLA
traçou um conjunto de acções, algumas das quais recenseadas pelo Presidente do partido, José
Eduardo dos Santos, no seu discurso da sessão de bajulação colectiva ao “querido líder”.

“As tarefas enumeradas pelo Presidente e outras não mencionadas, mas que constam dos documentos
fundamentais do partido, devem ser organizadas e executadas para que se garanta um bom desempenho
no pleito de 2017”, sublinha Virgílio de Fontes Pereira.

Isto quer dizer que só é preciso ter (o que até não é difícil) boletins de voto que cheguem. De
resto, nada mais é preciso. Nem sequer ir votar. Para isso está lá o MPLA.

Segundo Virgílio de Fontes Pereira, tais tarefas passam por um envolvimento das instituições do
Estado (leia-se do MPLA) que têm responsabilidade para os actos eleitorais, como o Poder
Judiciário, o Parlamento, a Comissão Nacional Eleitoral (CNE), a Sociedade Civil e a Imprensa. Tudo
órgãos “independentes” ao serviço do regime.

“Toda a sociedade deve envolver-se nas tarefas inerentes à preparação dos processos eleitorais,
para que as eleições sejam tidas como livres, justas, transparentes e democráticas”, almejou o
chefe do Grupo Parlamentar do MPLA.

Virgílio de Fontes Pereira diz muito bem: “sejam tidas como livres, justas, transparentes e
democráticas”. Não importa se o serão. O que importa é que sejam tidas como tal.





</pub>


<!-- ====================2016/eles-ainda-se-amam/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Cooperação} tag:{Coreia do Norte} tag:{amigos} tag:{ditaduras} tag:{regime}

#ID:{post-13850 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-cooperacao tag-coreia-do-norte tag-amigos tag-ditaduras tag-regime}
Nacional

Eles ainda se amam…

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 12 de Abril de 2016
[kim-eduardo-angola]

Recordam-se da visita que o ministro da saúde da Coreia do Norte, Kang Ha Guk, fez no dia 15 de
Dezembro de 2015 ao Hospital Américo Boavida, acompanhado pelo então seu homólogo, José Van-dúnem,
com o objectivo de conhecer o funcionamento e crescimento da referida unidade sanitária?

Durante a visita, segundo o relato feito na altura pela Angop, o ministro norte-coreano e a sua
delegação percorreram os principais serviços da unidade, com destaque para a serviço de medicina
física e reabilitação, novo bloco operatório, triagem de Manchester – 1ª experiencia na rede
publica de saúde – bem como a nova cozinha e o refeitório dos trabalhadores.

Durante o encontro, a directora do Hospital Américo Boavida, Constantina Furtado, considerou a
visita como bem-vinda, realçando que este encontro permitiu fazer a avaliação do que foi feito
antes e depois, adiantando que foi apresentado ao ministro norte-coreano os serviços novos do
hospital, os ganhos de 2014 e de 2015, quer em termo de infra-estruturas como de medicina física e
reabilitação, no contexto de resolver os problemas que afligiam os doentes.

Este serviço veio resolver os assuntos relacionados com a hipertensão e diabetes, que muitas das
vezes complicam os acidentes vasculares cerebrais, vulgo trombose, derrames cerebrais, que deixam
sequelas a nível dos membros e da face.

Durante a sua estada na unidade, a directora disse que o ministro norte-coreano passou a impressão
de uma grande satisfação dos trabalhos feitos e a acreditação da qualidade assistencial e a
certificação que contribuem para a imagem positiva do hospital.

“Acredito que os dois ministros saíram daqui bastante satisfeitos porque viram que, apesar da crise
financeira que se atravessa, há trabalhos a serem feitos em direcção ao bem-estar da saúde das
populações”, reforçou a directora.

Para além da visita ao Hospital Américo Boavida, visitaram também o Hospital Esperança, onde
percorreram diversas áreas, nomeadamente o laboratório de RX, sala de colheitas, área de
diagnóstico, sala de parasitologia e o depósito de medicamentos.

Na ocasião o ministro norte-coreano soube que a prevenção da transmissão vertical (PTV) é uma
prioridade nacional e que estes serviços aumentam significativamente desde 2004, passando de três
para 575 em 2014, possibilitando maior acesso às gestantes.

Em Angola trabalham perto de 180 médicos norte-coreanos, que estão distribuídos pelo país, com
excepção da província do Cunene.

Recorde-se que são fortes os elos e a irmandade entre os dois regimes. Quando Ri Myong San, então
vice ministro do Comércio da República Popular Democrática da Coreia, ou seja, da Coreia do Norte,
país dirigido pelo democrata e defensor dos direitos humanos, Kim Jong-un, vitou Angola para
reforçar a cooperação bilateral, ficou claro que o MPLA está em dívida com o seu homólogo Partido
dos Trabalhadores que, desde sempre, apoiou as FAPLA e contribuiu para a instauração democrática de
partido único no nosso país.

Em Novembro de 2013, já o embaixador da Coreia do Norte em Angola, Kim Hyong, defendeu que a
cooperação entre os dois países devia caminhar para outros domínios e não apenas no político.

O diplomata norte-coreano defendeu essa posição à saída de uma reunião com o Vice-Presidente da
República, Manuel Domingos Vicente, durante a qual foi abordado o estado da cooperação entre Angola
e a Coreia do Norte.

Kim Hyong manifestou o interesse do seu país em cimentar e fazer crescer a cooperação com Angola,
baseada no domínio político, e estendê-las para outros sectores, como o económico.

“A relação entre os nossos países é de longa data”, disse, lembrando que o estabelecimento das
relações diplomáticas entre Angola e a Coreia do Norte começou no dia da Independência Nacional, em
1975. A partir daí, disse, têm vindo a desenvolver-se. “Agora é altura de olharmos para outros
domínios de cooperação”, defendeu.

A Coreia do Norte coopera com Angola nos ramos da saúde, construção civil e também na área da
formação tecnológica, numa altura em que Pyongyang quer alargar a cooperação a novos campos. O
diplomata disse existirem condições favoráveis para que a cooperação entre os dois países seja
frutuosa noutros sectores. “Temos boas relações no domínio político mas queremos estabelecer boas
relações económicas e desenvolver os níveis da cooperação já existente”, referiu.

A Coreia do Norte, recorde-se, apoia o MPLA desde a luta de libertação nacional, principalmente na
formação de quadros.

Angola e a Coreia do Norte de há muito que consideraram prioritária no seu relacionamento a
cooperação nos domínios da saúde, construção civil, obras públicas, agricultura, ciência e
tecnologia, comércio e indústria. Isso mesmo consta do acordo assinado em Março de 2008, no âmbito
da visita do presidente da Assembleia Popular Suprema da Coreia do Norte, Kim Yong Nam, a Luanda.

O acordo, assinado na altura pelos ministros das Relações Exteriores angolano e norte-coreano, João
Miranda, e Pak Ui Chun, respectivamente, visou revitalizar a Comissão Mista Bilateral.

Em comunicado divulgado na altura, as partes constataram que desde a assinatura dos acordos de
cooperação económica e técnica, em 1977, foram realizadas apenas três sessões da comissão
bilateral.

“Os governos angolano e norte-coreano reconheceram que os projectos de investimento
agro-industriais e outros de grande impacto não foram incrementados em Angola devido às
dificuldades económicas que os dois países atravessaram num passado recente”, lê-se no documento.

No comunicado, as partes manifestaram satisfação pelo nível das relações de amizade e cooperação
existentes entre os dois países, reafirmando a necessidade de se incrementar e diversificar a
cooperação nos domínios económico, científico e técnico.

Nessa perspectiva, os dois governos consideraram ser oportuno adequar o quadro jurídico da
cooperação à actual realidade sócio-económica dos dois países.

Recorde-se que, quando em Dezembro de 2011, o “querido líder” da Coreia do Norte, Kim Jong-il,
morreu aos 60 anos (diz-se que de ataque cardíaco) o MPLA esteve obviamente de luto e ficou também
mais pobre.

Provavelmente nessa altura sua majestade o rei José Eduardo dos Santos fez contas à vida, até
porque o seu regime compra tudo, mas até agora ainda não conseguiu adquirir a vida eterna. E assim
sendo, falta saber se o nosso país passará por uma transição pacífica ou, como parecer ser vontade
do MPLA para se perpetuar no poder, por nova purga.

Em Luanda, o presidente nunca nominalmente eleito e no poder desde 1979, sabe, agora melhor do que
nunca, que as democracias o vão passar de bestial a besta logo que ele deixe o poder. Se calhar
hoje, mais do que ontem, Eduardo dos Santos sabe que já não há amigos como antigamente. E ainda por
cima Kim Jing-il morreu e o seu filho, Kim Jong-un, parece não ter a mesma reverência perante o
nosso “escolhido de Deus”.

Quando em Março de 2005 visitou Luanda, o vice-presidente da Coreia do Norte, Zeng Yang Hong, foi
claro ao ressaltar a importância da cooperação bilateral, e ainda mais explícito quando disse
tratar-se de algo histórico. Eduardo dos Santos agradeceu e deu ordens para que o sistema de vasos
comunicantes entre Luanda e Pyongyang fosse transformado, rapidamente e em força, num sistema de
caudais comunicantes.

É bom que os angolanos (a comunidade internacional passou uma esponja no assunto) saibam que a
ditadura de Pyongyang tem relações históricas com a sua congénere de Luanda.

Para além dos laços históricos, nascidos na década de 70 com o apoio militar norte-coreano às
FAPLA, é certo que Angola só tem a ganhar, agora mais do que nunca, com o reforço da cooperação com
Pyongyang.

Então em matéria de democracia, direitos humanos, liberdades e garantias sociais, a Coreia do Norte
parece continuar a ser (tal como a Guiné Equatorial e o Zimbabué) uma lapidar referência para o
regime de sua majestade o rei José Eduardo dos Santos.

Aliás, não é difícil constatar que a noção de democracia de Eduardo dos Santos se assemelha muito
mais à vigente na Coreia do Norte do que à de qualquer outro país. E é natural. É que para além de
uma longa convivência “democrática” entre ditadores, Luanda ainda tem de pagar a dívida, e os
juros, da ajuda que Pyonyang deu ao MPLA. Amigos, amigos, contas à parte.

No que tange a direitos humanos, os princípios são os mesmos embora – reconheça-se – Luanda tenha
sido obrigada a alargar o laço que estrangula os angolanos. Mas já está a apertá-lo novamente,
desde logo porque os angolanos não podem ter as mesmas veleidades que os tunisinos, egípcios ou
líbios.





</pub>


<!-- ====================2016/em-africa-a-fome-ameaca-40-milhoes/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Fome} tag:{Seca} tag:{ajuda} tag:{crise} tag:{humanitária} tag:{urgência}
tag:{África} 
#ID:{post-14663 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-fome tag-seca tag-ajuda tag-crise tag-humanitaria tag-urgencia tag-africa}
Nacional

Em África, a fome ameaça 40 milhões

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 25 de Junho de 2016
[fome-milh]

Mais de 40 milhões de pessoas precisam actualmente de assistência humanitária na África Austral
devido à seca e a situação pode agravar-se já em Julho, quando for concluída uma nova avaliação no
terreno, alertam agências internacionais.

“Os números são altos, são reais e poderão ser mais altos quando terminarmos a avaliação no final
de Julho”, diz o representante do Programa Alimentar Mundial (PAM) em Moçambique, Abdoulaye Balde.

Segundo as últimas estimativas da Comunidade de Desenvolvimento da África Austral (SADC), reveladas
a 15 de Junho, 41,4 milhões de pessoas, ou seja 23% dos 181 milhões de habitantes das zonas rurais
da região, estão em situação de insegurança alimentar e, destes, mais de 21 milhões precisam de
assistência humanitária urgente.

O mesmo documento revela que quase 2,7 milhões de crianças sofrem já de malnutrição severa aguda,
número que se prevê que aumente significativamente se não for prestado apoio imediato às populações
mais vulneráveis.

“A situação é severa, particularmente em países como o Zimbabué, Malawi ou Moçambique, onde vemos
grandes aumentos do número de pessoas em insegurança alimentar”, disse Johnathan Pound, da
Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO).

A situação não deverá melhorar antes das colheitas da próxima campanha, em Abril de 2017.

A SADC, os países afectados e agências das Nações Unidas como a FAO, o PAM e a Unicef criaram uma
equipa de resposta a esta crise alimentar. O problema, reconhecem responsáveis destas agências,, é
a falta de financiamento.

A directora da SADC para a Alimentação, Agricultura e Recursos Naturais, Margaret Nyirenda, apelou
este mês aos parceiros e doadores para que atuem rapidamente para evitar um agravamento da
situação.

“As pessoas continuam a perder os seus meios de subsistência e podemos perder vidas se não agirmos
agora”, disse a responsável.

A situação actual deve-se ao facto de o fenómeno El Niño, que este ano trouxe seca à região, se
seguir a um ano que já tinha sido de seca. Um segundo ano consecutivo de seca deixou a região com
um défice de 9,6 milhões de toneladas na produção de cereais. Apenas 72% das necessidades de
cereais da África austral estão disponíveis, segundo a SADC.

Mesmo a África do Sul, habitualmente grande produtora e fornecedora para os restantes países da
sub-região, já anunciou que precisa de importar quatro a cinco milhões de toneladas de cereais para
alimentar a sua população.

“Não é uma fome sazonal, é toda uma região que não tem qualquer zona com excedente”, disse Balde.

Segundo o representante da FAO em Lisboa, Hélder Muteia, 84% do impacto do El Niño ocorre no sector
agrícola, quer seja na produção agrícola, quer seja na pecuária.

Os números da SADC apontam para a morte de meio milhão de cabeças de gado apenas no Botsuana,
Suazilândia, África do Sul e Zimbabué.

Por outro lado, as fontes de água e aquíferos estão esgotadas, obrigando as pessoas a recorrer a
água sem condições.

Tudo isto motiva o apelo que as organizações internacionais lançam à comunidade internacional e aos
doadores.

Só a FAO precisa de 232 milhões de dólares para fazer face às necessidades mais urgentes nos países
mais vulneráveis e ainda não conseguiu reunir esses recursos, exemplificou Hélder Muteia.

“Precisamos da compreensão dos doadores para que que comecem a colocar dinheiro e a apoiar a
região”, disse por seu lado Abdoulaye Balde.

As organizações internacionais estão “num dilema”, acrescentou a mesma fonte, explicando que ainda
não foi possível reunir todos os fundos necessários para as pessoas já identificadas como
precisando de ajuda alimentar.

“Sabemos com certeza que quando reavaliarmos a situação em Julho a maioria dos números vai
aumentar. Mas se não tivermos conseguido reunido meios para cobrir as pessoas que já identificámos,
o que vai acontecer quando identificarmos mais pessoas?”.

Em Angola o drama (também) existe

Cerca de 1,25 milhões de pessoas enfrentam actualmente o risco de insegurança alimentar em Angola,
um aumento de 65,8% face ao ano passado, e deverão continuar a aumentar, revelam estimativas
regionais.

O documento sobre a seca induzida pelo fenómeno El Niño, que já deixou mais de 40 milhões de
pessoas a precisar de ajuda alimentar na região, a Comunidade de Desenvolvimento da África Austral
(SADC) escreve que 11 dos seus 15 Estados-membros foram severamente afectados e traça o panorama em
cada um deles.

No capítulo dedicado a Angola, os autores escrevem que as perdas nas colheitas deverão atingir os
75% em partes do sul do país.

O número de pessoas em risco de insegurança alimentar aumentou para 1,25 milhões durante a campanha
agrícola 2015/16 e as províncias mais afectadas são o Cunene, a Huila, Benguela, o Kwanza Sul, o
Namibe e o Cuando Cubango.

“Estima-se que os números continuem a aumentar à medida que avançamos em 2016”, pode ler-se no
documento, datado de Maio. O texto refere ainda os efeitos de um surto de febre aftosa, que estará
a provocar mais mortes entre o gado.

Para responder à crise, o Governo criou uma Comissão Interministerial de Emergência para a Seca,
liderada pelo Ministério do Planeamento, e as Nações Unidas estabeleceram uma Equipa de Emergência
para coordenar a ajuda humanitária e complementar os esforços do executivo.

Apesar dos números da SADC, fontes das agências das Nações Unidas envolvidas na resposta à seca na
África Austral disseram que Angola não está entre os países mais afectados.

“Sim, há seca em Angola, mas quando listamos os países mais afectados, Angola não aparece no topo”,
disse o representante do Programa Alimentar Mundial (PAM) em Moçambique, Abdoulaye Balde.

O responsável admitiu que “talvez Angola seja mais rica do que muitos países e tenha capacidade de
enfrentar” o problema ou que “talvez estejam mais dependentes das exportações de petróleo do que da
agricultura”.

O representante da Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO) em Lisboa, Hélder Muteia,
disse, por seu lado, que Angola está a responder à crise alimentar: “Angola não está entre os
países mais críticos. Mostrou capacidade de resposta, está a trabalhar com as populações, com os
organismos internacionais”.

Acrescentou que em Angola as chuvas chegaram mais cedo, o que aumentou a capacidade de resposta.

Segundo a SADC, a campanha agrícola de Outubro a Dezembro de 2015 foi a mais seca dos últimos 35
anos, o que deixou a comunidade numa situação “devastadora (…) que está a afectar negativamente os
meios de subsistência e a qualidade de vida na região.

Quatro países – Lesoto, Malawi, Suazilândia e Zimbabué – já declararam emergências nacionais devido
à seca, a África do Sul declarou emergência em sete das suas nove províncias e Moçambique declarou
um alerta vermelho de 90 dias em algumas zonas do sul e centro do país.

Folha 8 com Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/embaraco-da-arrogancia/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{arrogantes} tag:{infelizes} tag:{oco} tag:{pretensioso} tag:{vazio} 
#ID:{post-13064 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-opiniao category-destaque tag-arrogantes tag-infelizes tag-oco tag-pretensioso tag-vazio}
OpiniãoDestaque

Embaraço da arrogância

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 11 de Fevereiro de 2016
[arrog]

A arrogância acaba com a vida do arrogante em passos módicos, mas, perto do fim, sem moderação.
Trata-se de uma característica que consome certos indivíduos ao ponto de afligir a estima de
terceiros.

Por Gabriel Bocorny Guidotti
Jornalista e escritor
Porto Alegre – Brasil

Ninguém tolera ficar perto de um pretensioso incorrigível. Às vezes, necessário é, como num emprego
cuja continuidade depende de um chefe insuportável. Nas ruas, nas empresas… há arrogância em toda
parte.

Os arrogantes, em suma, fazem parte do cotidiano humano. Tais criaturas olham para seus semelhantes
de cima para baixo, como se o mundo lhes devesse deferência. Quando atingem seu propósito,
conceituam de ‘invejosos’ os que estão à volta. Vejamos os motivos da arrogância. Poeticamente, um
desejo insaciável de pavonear qualidades face aos demais indivíduos da sociedade. Cientificamente,
trovoadas de narcisismo crónico.

A ‘superioridade’ da arrogância paira num sustentáculo frágil. O isolamento se torna natural, pois
ninguém está à altura. Geralmente, a característica vem do berço, isto é, da criação. Há aspectos
que potencializam as acções do arrogante. Um emprego importante, um carro de luxo, por exemplo. O
poder separa e quanto mais se tem, mais fácil fica de medir o carácter de um homem, tal qual
afirmou Abraham Lincoln.

Não há, todavia, causalidade entre riqueza e arrogância. Seria uma injustiça com os abonados que
lutam para construir um mundo melhor. Destratar por qualquer motivo é acto personalíssimo. O
arrogante analisa os outros com os óculos da superioridade, sopesando características físicas,
psicológicas ou, ainda, estilo de vida. Como se existisse uma forma correta, exacta, de se viver.

A arrogância afasta as pessoas. Se você nunca consegue agir humildemente, então procure ajuda. O
segredo de qualquer relacionamento é a capacidade de compreender o outro e, inequivocamente, ceder.
Elementar. Quem compreende e cede, inspira os outros. Não há conquista pessoal que compense esse
sentimento. Dito isso, arrogante, reveja suas prioridades e saia dessa prisão de cristal na qual se
meteu. De outro modo, desfrute de sua solidão eterna.





</pub>


<!-- ====================2016/embraer-tera-pago-subornos-em-mocambique/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16511 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

EMBRAER TERÁ PAGO SUBORNOS EM MOÇAMBIQUE

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 6 de Outubro de 2016

BRASIL. A empresa brasileira Embraer está a ser investigada nos EUA por ter supostamente pago
subornos para vender aeronaves em Moçambique, informou hoje o jornal Folha de S. Paulo.

O Departamento de Justiça dos EUA investiga irregularidades cometidas pela Embraer desde 2010,
quando descobriu pagamentos criminosos efectuados na venda de aviões militares para a República
Dominicana.

As suspeitas sobre o pagamento de subornos em Moçambique, que eram mantidas sob sigilo pelas
autoridades norte-americanas até agora, seriam um desdobramento desta primeira investigação na
República Dominicana.

No caso moçambicano a fabricante brasileira teria pago o suborno após vender dois jactos Embraer
190 para a LAM (Linhas Aéreas de Moçambique), em 2008.

A LAM é controlada pelo governo de Moçambique, que tem 80% das suas acções.

O jornal brasileiro informou que a Embraer é acusada de pagar suborno em contratos firmados na
Arábia Saudita e Índia.

A empresa brasileira não quis comentar o caso, mas num comunicado publicado pela Folha de S. Paulo
referiu que “desde 2011 tem informado publicamente que vem conduzindo uma ampla investigação
interna e cooperando com as autoridades competentes”.

Sem dar detalhes sobre o processo referente a venda dos aviões para a área de Moçambique, a Embraer
alegou que “expandiu voluntariamente o escopo da investigação, reportando sistematicamente a
evolução do caso ao mercado, e recentemente informou que está negociando acordo com autoridades
americanas”.





</pub>


<!-- ====================2016/em-cabinda-nao-ha-fumo-sem-fogo/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16626 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

EM CABINDA NÃO HÁ FUMO SEM FOGO

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 11 de Outubro de 2016

ANGOLA. Ao acordarem esta semana que vão passar a trocar informações para travar ataques ou acções
de desestabilização a partir da fronteira com o país vizinho, no enclave de Cabinda, as chefias
militares de Angola e da República do Congo acabam a dar razão à FLEC.

O entendimento foi assumido entre os chefes do Estado-Maior das Forças Armadas dos dois países, que
iniciaram reuniões, na segunda-feira, em Luanda, com esse propósito.

“Se tivermos melhor informação, podemos prevenir melhor as situações indesejadas”, disse o chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas Angolanas (FAA), general Geraldo Sachipengo Nunda.

Angola e República do Congo partilham fronteira terrestre apenas no norte de Cabinda, território
onde é conhecida a presença de movimentos independentistas, como a FLEC, Frente de Libertação do
Estado de Cabinda, que reclama a autonomia daquele enclave.

“Se houver uma informação que seja útil para um ou outro lado, vamos trocar essas informações, para
prevenirmos questões desagradáveis. Não tem havido, nós estamos na fase da estabilização absoluta
da província de Cabinda”, afirmou – repetindo até à exaustão a versão oficial que já dura há
décadas -o general Nunda, depois de se reunir com homólogo da República do Congo, Guy Okoi.

“Nós queremos que nenhum dos lados [da fronteira] seja utilizado para realizar uma acção indevida
contra o outro lado. Este é o nosso interesse maior”, disse ainda o chefe do Estado-Maior das FAA.

O chefe do Estado-Maior das Forçadas Armadas da República do Congo assumiu a preocupação daquele
país com acções terroristas, justificando desta forma o entendimento com Angola.

Guy Okoi admitiu a necessidade de as duas partes se encontrarem “com regularidade” para sanarem
“algumas inquietudes” que vão surgindo na fronteira.





</pub>


<!-- ====================2016/em-honra-dos-activistas-e-em-honra-da-liberdade/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Lisboa} tag:{Presos} tag:{activistas} tag:{manifestação} tag:{regime} tag:{solidariedade} tag:{william tonet} 
#ID:{post-14627 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-lisboa tag-presos tag-activistas tag-manifestacao tag-regime tag-solidariedade tag-william-tonet}
Nacional

Em honra dos activistas
e em honra da liberdade

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 20 de Junho de 2016
[luaty-tonet]

Dezenas de pessoas, entre as quais o nosso Director, William Tonet, concentraram-se hoje em Lisboa
para assinalar o primeiro aniversário da detenção dos 17 activistas angolanos, numa iniciativa
convocada pelas redes sociais e também programada para diversas cidades angolanas.

Ao final da tarde, em plena praça do Rossio, uma instalação de três painéis que imitavam as paredes
de tijolo de uma prisão com janelas de grades, com as frases num cartaz amarelo ‘Liberdade de
expressão em Angola’, ‘Libertem os activistas!’ e uma vela contornada por arame farpado,
assinalavam a presença da Amnistia Internacional (AI).

Junto à estátua central da praça, diversos activistas seguravam uma faixa com a frase ‘Queremos
liberdade’, ou pequenos cartazes pela libertação dos detidos.

“Nunca Angola esteve tão na lama como por causa desta bestialidade. Angola diz que quer acabar com
o analfabetismo, e precisamente por 17 jovens quererem acabar o analfabetismo, contra a ditadura,
pela democracia, e agora estão na prisão”, disse à Lusa Willian Tonet, advogado, jornalista e
director do Folha 8, “o único jornal privado angolano”, como precisou.

“É um julgamento do mais básico, que não respeitou o direito mas a ideologia. Cada vez que uma voz
no mundo se levanta, é o regime de Angola que aparece como ditador. Por mais que esteja escrito na
Constituição que há uma democracia e que existe um Presidente eleito numa lista, José Eduardo dos
Santos ficará marcado para a história como o grande ditador do século XX que atravessou o século
XXI”, frisou Tonet.

O nosso director mostrou-se convicto de que “Angola tem de mudar”, e em nome do futuro. “José
Eduardo tem de se lembrar que tem filhos e tem netos. Em nome destes filhos e netos, deve hoje ter
compaixão e aplicar justiça aos filhos dos outros que são inocentes”, referiu.

Os 17 activistas estão presos em duas prisões diferentes, a maioria no Hospital-Prisão de São
Paulo, arredores de Luanda, estando a decorrer actualmente um processo de ‘habeas corpus’, que a AI
espera que culmine no “bom senso”, como referiu Pedro Neto, director executivo da secção portuguesa
da ONG de direitos humanos.

“É dizer às autoridades angolanas que o mundo está atento ao que estão a fazer, é um evento que
está a decorrer em vários sítios do mundo, e com isto temos a esperança de que consigamos envolver
ainda mais pessoas para assinar a petição pela sua liberdade e dizer às autoridades angolanas que
acreditamos no seu bom senso para que possam repor uma situação de justiça, ou de algum modo
corrigir a situação de injustiça que está a decorrer desde há um ano”, afirmou.

A “esperança e a expectativa no bom senso” fazem mover a actuação da Amnistia neste processo, e as
iniciativas de rua, ou as petições, justificam-se “para não deixar cair no esquecimento” a situação
dos 17 angolanos detidos.

“Se isso nos falhasse, não teríamos energia para continuar. Temos muita esperança no bom senso,
temos um precedente que é a libertação de Marcos Mavungo em Cabinda. É só replicar a história mais
17 vezes e a justiça e a normalidade das coisas pode acontecer”, assinalou.





</pub>


<!-- ====================2016/em-memoria-de-jonas-savimbi/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{MPLA} tag:{Savimbi} tag:{UNITA} tag:{liberdade} tag:{morte} tag:{progresso} tag:{regime}
tag:{repressão} 
#ID:{post-13240 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-mpla tag-savimbi tag-unita tag-liberdade tag-morte tag-progresso tag-regime tag-repressao}
Nacional

Em memória de Jonas Savimbi

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 22 de Fevereiro de 2016
[savimbi-angola-unita]

Jonas Savimbi foi assassinado no dia 22 de Fevereiro de 2002. Apesar disso continua a atormentar os
ilustres dignitários do regime José Eduardo dos Santos. Pois é. Um Povo calado é um Povo
escravizado. Apesar de usar a razão da força contra a força da razão, o regime verifica que o Povo
começa a ter voz.

Por Orlando Castro

Viver em paz é algo que não agrada ao MPLA. Com o fim da guerra, em 2002, acabou o sagrado bode
expiatório que o regime tinha para fazer o que quisesse sem dar explicações e, também, sem estar
sujeito ao escrutínio dos angolanos. E isso foi um enorme, enormíssimo, transtorno para as
negociatas dos homens do Presidente. E também para o próprio Presidente.

Entalada na garganta funda e putrefacta do regime está o facto de o seu adversário militar de
décadas, a UNITA, não querer voltar aos tiros, mesmo quando o MPLA, este MPLA, inventa situações de
guerra. Dava muito jeito que os homens do Galo Negro se fartassem da vilanagem e resolvessem dizer,
como defendia Jonas Savimbi, que mais vale morrer do que ser escravo.

“Para a UNITA, a guerra nunca mais. É isso que nós queremos garantir aos angolanos, porquanto devem
sentir-se à vontade, fazendo os seus planos de vida”, sustenta uma fonte oficial do partido de
Isaías Samakuva, destacando os ganhos da paz em todo o país.

Ou seja, a UNITA faz politicamente o jogo do regime de modo a que a este faltem argumentos para, 14
anos depois do calar das armas, ressuscitar o fantasma da guerra. A estratégia está, contudo, a
irritar o MPLA que não quer sair da corrupção e da má governação e, para isso, só conhece uma
estratégia: culpar a Oposição e acenar ao mundo com o terrorismo e o contíguo regresso à guerra.

Ciente da cilada que todos os dias lhe é montada, a Oposição política defende, serena e quase
servilmente, a tese de que é necessário implementar mais acções tendentes a melhoria da qualidade
de vida dos cidadãos, rumo ao desenvolvimento integral do país.

“Apesar de se ter feito muito, nos últimos 14 anos, pensamos que o Executivo deve fazer um
bocadinho mais, para dar a estabilidade e segurança às populações, mormente no que toca ao emprego,
alimentação e habitação”, diz a UNITA num elogio sarcástico que irrita solenemente o regime.

De uma forma geral, a Oposição sabe que o regime não pode ser derrotado pela crítica. Vai daí,
tenta assassina-lo pelo elogio.

Bem vistas as coisas, este MPLA, ou seja, o regime, continua a provocar deliberada e
conscientemente a UNITA, o único partido que conseguiu responder à razão da força do regime com a
mesma moeda. Para o MPLA vale tudo. Até mesmo dizer que no país existem apenas angolanos de
primeira, os do MPLA, e os outros, uma subespécie que teima em resistir.

Agressões, prisões, violações e assassinatos fazem parte de uma estratégia que visa dar ao governo
razões para calar e amedrontar toda a sociedade angolana.

Levantamento popular

“Oregime aproveita o facto de ser membro do Conselho de Segurança da ONU para, de forma impune e
não sujeita a escrutínio, aniquilar todos os que possam pôr em causa a efectiva política de partido
único, de ditadura”, explica ao Folha 8 Robert J. McNamara, investigador norte-americano de
assuntos africanos.

McNamara acredita que “só um levantamento popular, necessariamente violento no seu enquadramento
político, pode levar à alteração do regime”, embora realce que “a conjuntura internacional não é
favorável a essa reacção”.

“Os diferentes conflitos mundiais, nomeadamente com o advento o Estado Islâmico e as suas
ramificações a muitos países africanos, fazem com que a comunidade internacional considere Angola
um oásis”, diz Robert J. McNamara, acrescentando que “também o poderio económico de Angola é
decisivo para a passividade dos países desenvolvidos que, mais do que os direitos humanos, estão é
preocupados com a economia”.

De facto, nada melhor do que o fantasma da guerra e do terrorismo para este MPLA fazer, com a
cobertura implícita da comunidade internacional, todas as purgas que ache convenientes e cortar
pela raiz todas as veleidades similares às da Primavera Árabe. Isto porque os angolanos só são
livres para dizer o que o regime quer. Fora disso, cuidado. Mesmo no seio do MPLA o cuidado impera.
É que todos os anos existe o mês de Maio e o dia 27.

Ao atacar o seu principal adversário mas que entende continuar a ser inimigo, o MPLA justifica
perante o mundo que há razões internas para pôr na ordem todos os contestatários e manter todo o
poder como está.

A Oposição em geral e a UNITA em particular está no meio de um complicado fogo cruzado. Mesmo nada
fazendo é sempre culpada de tudo fazer. Um dia destes ainda vamos ver o regime reeditar a velha
história de que o Galo Negro tem armas escondidas em paióis dispersos pelo país, ou até mesmo à
divulgação da prisão de militantes com armas na mão. O recente caso da Kalupeteka e da tentativa
oficial de a ligar à UNITA é, só por si, prova de que o regime não olha a meios para atingir os
seus fins.

Os angolanos estão assim, como era esperado, entre a espada e a parede. Se nada fizerem continuarão
a ser enxovalhados, se reagirem vão ser acusada de estar a fomentar a rebelião, de acções
terroristas, ou até mesmo de estarem a preparar uma nova guerra. Basta ver a farsa que é o processo
dos jovens activistas

“É necessário que se faça um trabalho árduo em prol dos ideais do partido, tendo em conta o actual
contexto da vida política do país”, afirma Isaías Samakuva, exortando todos os dirigentes,
militantes e simpatizantes da UNITA a trabalharem para mudar o curso dos resultados obtidos nas
últimas eleições legislativas.

Legislativas nas quais a UNITA, recorde-se, teve apenas 572.523 votos a que correspondem a 10,36% e
16 deputados na Assembleia Nacional, contra os 70 da legislatura anterior resultante das eleições
gerais de 1992.

Também não deixa de ser verdade que a UNITA está mais virada para o seu umbigo do que para a
barriga vazia dos angolanos, mais (ou totalmente) disposta a escorraçar os que pensam de forma
diferente, mais preocupada em reagir do que em agir.

Um actor à medida – a UNITA

Almeida da Silva Pinheiro, politólogo brasileiro, diz que “salvo muito raras excepções, a UNITA
está desde 2002 a interpretar na perfeição o papel teatral que lhe foi destinado pelo MPLA, ou seja
o de fingir que actua mas estando, de facto, acomodada no seu luxuoso canto”.

“Ao contrário de Jonas Savimbi, Isaías Samakuva não faz questão em dizer e mostrar com o seu
exemplo que é preferível ser livre de barriga vazia do que escravo com ela mais ou menos cheia”,
considera Almeida da Silva Pinheiro.

O politólogo reconhece que, contudo, “a missão dos partidos da Oposição em Angola é muito
complicada porque, por experiência própria, em alguns casos dramática, sabem que a luta é desiguale
que o regime tem um poderia bélico capaz de em pouco tempo transformar em pó todos os que se lhe
opõem”.

Almeida da Silva Pinheiro também é da opinião que a solução está nas mãos do Povo: “Só uma
sublevação popular conseguirá alterar o curso da situação, não que seja condição sine qua non para
o regime cair, mas porque poderá levar as Forças Armadas a reagir contra as injustiças que,
acredito, também preocupam os militares”.

“Até mesmo no estrito âmbito político, diz Almeida da Silva Pinheiro, não se compreende a
estratégia da UNITA. Neste âmbito tem ido de derrota em derrota, parecendo que espera ansiosamente
pela derrota final. Digamos que, de forma caricatural, Isaías Samakuva quer ganhar a “guerra” com
comandantes que ao primeiro tiro passam para o outro lado”.

Diz-nos a história recente, que a direcção da UNITA não gosta, um pouco à semelhança do próprio
MPLA, de quem pensa de maneira diferente. O sacrificado povo angolano, mesmo sabendo que foi o MPLA
que o pôs de barriga vazia, não viu, não vê e dificilmente verá na UNITA a alternativa válida que
durante décadas lhe foi prometida.

“A nossa luta não foi para isto”

Carlos Lacerda Chitombi, um ex-oficial da UNITA a residir em Portugal, continua amargurado e diz:
“Não foi para isto que Jonas Savimbi lutou e morreu. Afinal, os seus bons e maus exemplos de nada
serviram. O MPLA sabe que é fácil passar da mandioca para a lagosta, mas impossível fazer o
inverso. Vai daí pôs os generais da UNITA a comer lagosta e, com isso, ganhou a guerra”.

No contexto internacional, o regime jogou bem. Robert J. McNamara enaltece o papel de do ministro
das Relações Exteriores, Georges Rebelo Pinto Chikoti, que considerou que a complexidade das
relações internacionais exige de Angola uma diplomacia mais actuante, sobretudo para a defesa dos
seus interesses nacionais, incluindo no acompanhamento cuidado do surgimento de focos de guerra no
mundo.

“Quando o ministro Georges Chikoti afirma nos areópagos internacionais que, em África, por exemplo,
nos últimos anos está-se a viver situações de conflito em certas regiões que começaram a pôr em
causa a própria noção clássica do Estado, quando se olha aos casos da Líbia, do Egipto, Mali,
República Federativa da Nigéria e da Somália, está a defender a necessidade de a comunidade
internacional olhar para Angola como um porto seguro, um paradigma de estabilidade”, salienta
McNamara.

Convenhamos que a sistémica recorrência ao uso de golpes de estado para impor agendas políticas,
bem como e as dificuldades provocadas no processo da resolução das crises criadas, constituem
motivos de preocupação, uma vez que estão a desafiar princípios fundamentais de paz e segurança,
defendidos pela União Africana e pela Organização das Nações Unidas.

Georges Chikoti afirma que Angola considera a paz e a segurança premissas fundamentais para que
qualquer nação possa realizar plenamente o seu potencial, em termos de desenvolvimento, democracia
e promoção dos direitos humanos, acrescentando que a política externa angolana defende relações de
boa vizinhança, baseadas em princípios de respeito da soberania, da igualdade, da integridade
territorial dos Estados dentro de uma cooperação reciprocamente vantajosos.

McNamara corrobora que a vertente externa é a que melhor resultados trouxe ao regime para, dessa
forma, ocultar os problemas internos.

“O ministro salienta por regras os objectivos do Programa Nacional de Desenvolvimento para
2013-2017, o estabelecimento e aprofundamento da cooperação com os demais países, tendo como
prioridade os países limítrofes e as regiões Central e Austral de África, mostrando assim a
imprescindibilidade de a comunidade internacional contar com Angola”, diz McNamara, acrescentando
que – “perante a situação internacional – os problemas internos do país são considerados de lana
caprina”.

Dessa forma, o regime trabalhou para a inserção de Angola em organizações e instituições
internacionais. “Ao contrário do que diz o ministro Georges Chikoti, esses objectivos não se
coadunam com os interesses do Povo angolano, mas servem na perfeição para tapar os olhos aos
observadores internacionais”, sustenta Robert J. McNamara.

A tese do regime, genericamente e do ponto de vista formal correcta, corresponde às regras há muito
defendidas, para proveito próprio, pelo Presidente José Eduardo dos Santos que, mau grado o tempo
que está no poder e o facto de nunca ter sido nominalmente eleito, entende ter legitimidade para –
como fez no dia 1 de Junho de 2012 – dizer ao mundo que “não pode ser tolerado o ressurgimento dos
golpes de estado em África”.

Como se mudarão as coisas?

Se pelo voto (quando o há) tudo continua na mesma porque a máquina do poder tritura a oposição e
adultera as votações a seu belo prazer, se o povo continua sem comida, casa, saúde, escola,
liberdade etc. que forma terá para mudar as coisas?

Almeida da Silva Pinheiro recorda que, “do ponto de vista internacional, o regime mas sobretudo
José Eduardo dos Santos, tem total cobertura enquanto estiver no poder”, concordando que “existem
actualmente ditadores bons e maus e que só os maus devam ser derrubados”.

O politólogo brasileiro recorda que no dia 1 de Junho de 2012, José Eduardo dos Santos discursou na
abertura da cimeira extraordinária de Chefes de Estado e de Governo da SADC que, em Luanda,
analisou a situação política da região e a integração económica regional.

“De acordo com o Presidente da República, África necessita de exemplos concretos que confirmem que
o Continente pretende virar firmemente uma página do passado de uma história em comum, marcada pela
existência de governos autoritários ou autocráticos, para dar lugar a sociedades e instituições
democráticas”, relembra Almeida da Silva Pinheiro, acrescentando que se tratou de uma “sublime
forma de humor, para além de um atestado de inferioridade intelectual a todos quantos se preocupam
com Angola”.

“É caricato ver Eduardo dos Santos criticar os governos autoritários ou autocráticos, dizendo
defender sociedades e instituições democráticas”, diz Almeida da Silva Pinheiro, referindo que o
regime faz um enorme investimento na “lavagem da sua imagem, deque são também exemplos o propalado
combate à corrupção e ao tráfico de influências, a defesa da liberdade de Imprensa e de expressão e
um bom funcionamento do sistema de justiça, como condição essencial para o aprofundamento da
democracia”.

Quanto à liberdade, seja ela qual for, estamos falados mas continuaremos a falar enquanto não nos
mandarem para a cadeia alimentar dos jacarés. Hilbert Ganga, Ricardo de Mello, Mfulupinga, João
Ngalangombe, Kamulinde e Cassule são alguns dos exemplos de que, afinal, a tese do regime continua
a ser a mesma. Para o exterior tentam dar-lhe uma oura nuance: olhai para o que dizemos e não para
o que fazemos. E, com a ajuda do petróleo, o mundo continua apenas a olhar para o que dizem.

O chefe de Estado sublinha, como também recorda Carlos Lacerda Chitombi, que os desafios “não são
promessas demagógicas porque são fundamentadas por um estudo elaborado por técnicos competentes
sobre a realidade nacional, que teve em conta as necessidades do povo e os recursos da nação”.

Pensar com a barriga

Como se não bastasse obrigar o Povo a pensar com a barriga… vazia, Eduardo dos Santos teima em
demonstrar que os angolanos são matumbos e que, a troco de um saco de fuba ou do fantasma da
guerra, irá mantê-los amordaçados e escravizados para sempre. Está enganado. Está enganado, senhor
Presidente.

“Está mesmo enganado. Um dia destes o Povo vai sair às ruas, em todo o país, e mostrar que o regime
de escravatura tem os dias contados”, diz Carlos Lacerda Chitombi, chamando à colação as promessas
do regime sobre um “programa de construção de um milhão de habitações, das quais 500 mil nas áreas
rurais, bem como de um programa de construção de habitações sociais para o alojamento de pessoas de
média renda”.

A Educação era, foi, também uma prioridade, tendo o chefe de Estado apontado para a criação de uma
unidade de ensino superior ou médio em cada uma das 18 províncias. Recorde-se que o Banco Mundial
anunciou um acordo que, ao abrigo do Projecto Educação para Todos, entrará cá 75 milhões de
dólares. O projecto é um instrumento criado pelo Governo para, segundo a sua versão oficial,
melhorar as competências dos professores e ajudar à gestão de escolas e à avaliação dos estudantes
nas escolas primárias.

As verbas deste projecto, que se prolonga até 2018, vão beneficiar (ressalve-se que isto é a versão
oficial) cerca de 500 mil estudantes em 980 escolas primárias espalhadas por todo o país, a que se
juntam 24.300 professores, além de funcionários do Ministério da Educação e dos municípios e
províncias.

“Neste plano, tencionamos melhorar a qualidade da educação a todos os níveis do sistema de
educação, concentrando-nos no treino do corpo docente e na avaliação do sistema de aprendizagem”,
disse o ministro do Planeamento e Desenvolvimento Territorial, Job Graça, no final da cerimónia de
assinatura, em que também esteve presente o vice-presidente regional do Banco Mundial, Makhtar
Diop.

Outras das prioridades estabelecidas por José Eduardo dos Santos foi a Saúde, estando este sector
certamente à espera que alguém se lembre da pedir aos pobres dos países ricos para dar aos ricos
dos países (supostamente) pobres.

Há quem diga, certamente por deficiência de informação, que no país de Eduardo dos Santos (que não
é exactamente o dos angolanos) há 70% de pobres. Mas ninguém acredita nisso.

Vejamos. Segundo o próprio José Eduardo dos Santos, quando ele nasceu já havia muita pobreza na
periferia das cidades, nos musseques, e no campo, nas áreas rurais. Citou, e muito bem, os poetas
Agostinho Neto e António Jacinto que, nos seus versos, denunciavam a miséria extrema, e a
exploração do contratado, cujo pagamento era fuba e peixe seco e porrada quando se refilava, uma
realidade imortalizada na canção “Monagambé” de Rui Mingas.

É certo que, segundo o MPLA (e por alguma razão – obviamente democrática – ele está no poder desde
1975), há muitos oportunistas que pretendem promover a confusão no país para provocar a subversão
(atentem no pormenor) “da ordem democrática estabelecida na Constituição da República, e derrubar
governos eleitos, a favor de interesses estrangeiros”.

“Hoje há uma certa confusão em África e alguns querem trazer essa confusão para Angola”, declarou,
declara e declarará, Eduardo dos Santos, adiantando que “devemos estar atentos e desmascarar os
oportunistas, os intriguistas e os demagogos que querem enganar aqueles que não têm o conhecimento
da verdade”.

Contra as redes sociais marchar, marchar

Uma coisa que irrita solenemente o Presidente é a perda de controlo sobre o que, num mundo de
informação global, se escreve sobre o nosso país e que, assim, desmascara a propaganda dos órgãos
oficiais do regime. É por isso que José Eduardo dos Santos apregoa que nas chamadas redes sociais,
que são organizadas via Internet e nalguns outros meios de comunicação social, fala-se de
revolução, mas não se fala de alternância democrática.

José Eduardo dos Santos esquece-se, mas é um pormenor de somenos importância, que para haver
alternância democrática é preciso que antes exista democracia. Não se pode querer tudo, dirá
certamente e com razão o Presidente.

“Para essa gente, revolução quer dizer juntar pessoas e fazer manifestações, mesmo as não
autorizadas, para insultar, denegrir, provocar distúrbios e confusão, com o propósito de obrigar a
polícia a agir e poderem dizer que não há liberdade de expressão e não há respeito pelos direitos”,
referiu José Eduardo dos Santos naquela que foi uma, apenas mais uma, das suas citações que
passaram a integrar as enciclopédia sobre democracia que figuram, em lugar de destaque, nas
estantes dos principais areópagos da política internacional.

José Eduardo dos Santos diz que os opositores querem apenas colocar fantoches no poder, que
obedeçam à vontade de potências estrangeiras que querem voltar a pilhar as riquezas e fazer o povo
voltar à miséria de que se está a libertar com sacrifício

Tem razão. Embora o MPLA pilhe as riquezas e o povo desde 1975, sempre tem a seu favor o facto de
impor que os estrangeiros só pilhem se for em parceria com o clã Eduardo dos Santos.

O Presidente lamenta também o facto de ninguém se lembrar, o que é grave, de dizer que a pobreza
não é recente e que é uma pesada herança do colonialismo, para além de ser uma das causas que levou
o MPLA a conduzir a luta pela liberdade, para criar o ambiente político necessário para resolver
esse grave problema.

Eduardo dos Santos diz que os índices de pobreza, que estavam em cerca de 70 por cento, baixaram
para cerca de 30 por cento. Modéstia, é claro. São muito mais baixos. Tudo depende da metodologia
analítica utilizada. Se for feito um, e nem precisa de ser exaustivo, levantamento junto dos
angolanos que gravitam no clã presidencial, certamente se chegará à conclusão de que o índice de
pobreza é zero.

Ainda segundo Eduardo dos Santos, no quadro do Programa de Luta contra a Pobreza, se continuar com
esse ritmo de redução, a pobreza no país real deixará de existir dentro de alguns anos. Tem, mais
uma vez, razão. Sem qualquer custo para o MPLA, sugerimos que o regime exclua dos cálculos da
pobreza todos os que são… pobres. Se o fizer pode já anunciar o fim da pobreza.

José Eduardo dos Santos afirmou também que apesar de não existir país nenhum no mundo sem
corrupção, o Governo está a fazer esforços para combater este mal. Mais uma vez, sem custos
adicionais, propomos uma medida radical para acabar com essa enfermidade. O MPLA deve mudar o
regime legal. É que se a lei não considerar a corrupção como um crime, o país deixa de ser o local
do mundo com mais corruptos por metro quadrado.





</pub>


<!-- ====================2016/empresario-luso-pede-intervencao-divina/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{António ferreira} tag:{Kundi Paihama} tag:{burlas} tag:{carta} tag:{casinos} tag:{dos santos} tag:{queixas} 
#ID:{post-14878 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-antonio-ferreira tag-kundi-paihama tag-burlas tag-carta tag-casinos tag-dos-santos tag-queixas}
Nacional

Empresário luso pede intervenção divina

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 12 de Julho de 2016
[plurijogos]

António Manuel Ferreira da Costa, um empresário português, quer – diz – a intervenção divina
(leia-se José Eduardo dos Santos) para resolver os seus diferendos negociais que, agora, visam o
general Kundi Paihama, governador do Huambo. Para isso escreveu a sua majestade o rei de Angola.

Como qualquer empresário que se preze, António Ferreira (marido da fadista Mariza) não esqueceu a
regra basilar para quem quer investir no reino de José Eduardo dos Santos: aliar-se a um general.

Assim, fundou em 2003 a Plurijogos, titular da marca Casinos de Angola. Ficou com 70% da sociedade,
Kundi Paihama com 20%, José Marques Fernandes (5%), Melquisedech Sebastião (2, 5%) e Marcos de
Carvalho João (2,5 %).

Com todas as parangonas possíveis e impossíveis, a marca Casinos de Angola assumiu a partir de 2010
o rosto da promessa iniciada em 1992 pela Plurijogos.

“Desde o seu nascimento na cidade do Lubango sob o nome Ferser, até aos nossos dias, a Plurijogos
cresceu e tornou-se uma das empresas de referência na economia Angolana”, diz a comunicação
institucional da empresa, referindo que a “Casinos de Angola preconiza a mudança que surge para ir
ao encontro dos novos tempos e da necessidade de melhor promover a nossa actividade, face a uma
envolvente cada vez mais exigente”.

Ou seja, “nasce para materializar um verdadeiro mundo de emoções, diversão e lazer, proporcionando
uma experiência gratificante e única a todos quantos nos visitam”.

No entanto, a sociedade terá nascido torta e por isso nunca mais se endireitou. Sobretudo, mas não
só, a partir de 2009, sucederam-se as acusações de uns contra os outros, processos em tribunal,
queixas, denúncias e tudo que se possa imaginar.

António Ferreira, na missiva enviada a sua majestade o rei José Eduardo dos Santos, diz-se vítima
de “arbitrariedades e de penosos anos de calúnias e perseguições”. Sabendo que no reino a última
palavra, seja em que âmbito for, é sempre do rei, escreve solenemente: “Somente o reconhecido e
elevado sentido de justiça e a comprovada sensibilidade política de Vossa Excelência e a sua
magistratura de influência poderão contribuir para resolver, em definitivo, este tão intricado
problema, cujo protelamento inexplicável não aproveita a ninguém e poderá ter consequências
imprevisíveis que importa evitar”.

A resposta ainda não chegou.

E se o mau da fita é agora Kundi Paihama, outros vilões – segundo o empresário português – fazem
(ou fizerem) parte desta novela. Recorde-se que os seus advogados apresentaram em Dezembro de 2011
uma queixa-crime contra o administrador da Plurijogos, Agostinho Manuel Rocha “Rochinha”,
supostamente por este supostamente ter alterado a estrutura societária da instituição com base numa
escritura apontada como forjada.

Na queixa feita ao Departamento Nacional de Crimes Contra a Ordem e Tranquilidade Pública da DNIC,
dizem os advogados de António Ferreira que o administrador Agostinho Rocha terá outorgado, no dia
19 de Novembro de 2009, uma nova escritura pública de aumento de capital e alteração parcial do
pacto social da sociedade, supostamente mandatado por uma assembleia de accionistas que teria
ocorrido em Maio de 2009.

António Ferreira disse que, apesar de sócio fundador, não esteve presente na assembleia-geral que
visou exclusivamente aumentar o capital da empresa. Como se provou no 5º Cartório Notarial da
Comarca de Luanda, a reunião existiu mesmo e dela resultou a redução do peso na sociedade do
empresário português. Passou dos iniciais 70% para 20%.

“De forma ilegal e totalmente descarada, o aumento de capital foi forjado, visou igualar cada um
dos cinco accionistas da Plurijogos – ou esmagar ilegalmente o denunciante -, pretendendo que cada
um deles detivesse 20% do capital social da sociedade e inerentes direitos de voto”, diziam as
alegações dos advogados de António Ferreira.





</pub>


<!-- ====================2016/empresas-portuguesas-afastam-se-de-angola/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16992 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-ultima-hora}
Última Hora

EMPRESAS PORTUGUESAS AFASTAM-SE DE ANGOLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 25 de Outubro de 2016
[degola13]

PORTUGAL. O número de empresas que vende para Angola caiu quase 22% entre 2014 e 2015. E o número
de empresas que apenas exporta para o mercado angolano encolheu em mais de 1.100.

Por Ana Suspiro/Observador

O número de empresas portuguesas que exporta para Angola caiu quase 22% num ano. De acordo com o
Instituto Nacional de Estatística (INE), entre 2014 e 2015 cerca de 2.230 empresas deixaram de
vender para o mercado angolano, cujas compras ao exterior foram muito afectadas pela crise
económica e escassez de divisas. Em 2015, o valor das exportações caiu mil milhões, o que
representa um recuo de 35%, face a 2014.

O INE analisa a exposição das empresas exportadoras aos mercados onde se registou uma maior redução
nas vendas no primeiro semestre deste ano: Angola, China e Estados Unidos, usando os dados
relativos a 2015.

As quedas mais expressivas foram as verificadas no mercado angolano. Se olharmos apenas para as
exportadoras que vendiam exclusivamente para Angola, o número de empresas que tinha relações com
aquele mercado encolheu 26%, o que representa menos 1141 sociedades. Ou seja, se estas empresas não
passaram entretanto a vender para outros mercados, deixaram de ser exportadoras por causa da queda
do mercado angolano.

Segundo o INE, estes números evidenciam “claramente uma elevada exposição das empresas portuguesas
em relação ao mercado angolano. Em 2015, 40,5% das empresas que exportaram bens para Angola apenas
exportaram para esse país (o peso é de 26,5% no valor exportado) e 62,8% das empresas destinaram
pelo menos 50% das suas exportações a esse mercado (71,4% no valor exportado)”.

Apesar desta elevada concentração, o INE destaca uma redução do grau de exposição das empresas a
Angola, mas realça que essa evolução corresponde já a uma diminuição “significativa” do valor das
exportações para este mercado em 2015. Por outro lado, assinala, a alta exposição a Angola, nos
casos em que este destino representa pelo menos 50% das exportações, afecta principalmente empresas
de dimensão reduzida, sobretudo ao nível do pessoal: cerca de 65% tinham menos de 10 pessoas ao
serviço no ano passado.

O destaque do INE que analisa o comércio internacional por tipo de empresas conclui ainda que cerca
de 70% das empresas exportadoras vende apenas para um mercado. A percentagem nas empresas
importadoras é de 87%. Outra conclusão revela também que as 100 maiores empresas são responsáveis
por quase 44% das exportações.





</pub>


<!-- ====================2016/encantos-rosabeth-miguel/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Cultura} tag:{Música} tag:{Rosabeth Miguel} tag:{castelo branco} tag:{lobito} tag:{rádiop Portugal} tag:{África} 
#ID:{post-18242 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-cultura category-destaque tag-angola tag-cultura tag-musica tag-rosabeth-miguel tag-castelo-branco tag-lobito tag-radiop-portugal tag-africa}
CulturaDestaque

(En)cantos de Rosabeth Miguel

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 21 de Dezembro de 2016
[Rosabeth]

Há 27 anos a promover os sons africanos nas ondas das rádios albicastrenses (Castelo Branco –
Portugal), Rosabeth Miguel, natural de Lobito diz-se tão motivado como no primeiro dia. São os
encantos de Angola a correr mundo.

Por José Júlio Cruz (*)

Rosabeth Miguel nasceu em Angola há 49 anos e reside em Castelo Branco há 35. É um apaixonado pelos
ritmos africanos e, por isso, de há 27 anos a esta parte, faz questão de manter nas rádios da
cidade o seu programa Ilhas Bravas, divulgando precisamente os ritmos musicais do continente que o
viu nascer.

Actualmente na Rádio Castelo Branco das 14H00 às 15H00 de todos os sábados, o programa celebra o
seu 27º aniversário no primeiro dia de 2017. Como animador do mesmo desde a primeira hora, Rosabeth
Miguel diz-se “satisfeito pelo percurso efectuado até ao momento” e considera que “hoje em dia as
pessoas já olham de uma forma diferente para a música africana daquela que olhavam quando tudo isto
começou”.

“Quando comecei, na altura na Rádio Urbana, o programa de divulgação de música africana não tinha
este nome, que, no entanto, foi definitivamente adoptado mais tarde, já na Rádio Beira Interior”,
lembra o seu responsável, recordando também com saudade e boa disposição que “felizmente conheci
todas as rádios em Castelo Branco, já que também estive na Rádio Juventude”.

Natural de Lobito (Angola), Rosabeth Miguel refere que sempre gostou muito de música e de rádio.
“Deve ser de família, porque tenho até um primo que na minha cidade natal é actualmente o director
da Rádio Lobito”, frisa com satisfação.

No dia-a-dia, procura manter-se informado e actualizado sobre a música africana e reconhece que nos
dias que correm “é tudo muito mais fácil”. “Difícil era quando comecei, fartava-me de ir a Lisboa à
procura de cassetes com novidades”, explica, acrescentando que “hoje os músicos africanos já se
afirmam na Europa com outra facilidade e isso faz com que esteja bem mais facilitado também o
acesso aos diferentes trabalhos e tendências dos diferentes países”.

Cabo Verde e Angola são, talvez, os países de onde chegam actualmente mais músicas e artistas a
estas Ilhas Bravas do locutor africano, mas ele próprio sublinha que procura “estar bastante atento
àquilo que se produz noutras paragens, sejam elas provenientes de países de língua oficial
portuguesa ou não, já que a música é uma linguagem universal e nesse sentido não passo só música
cantada em português”.

O entusiasmo, garante, “é o mesmo desde o primeiro dia, quem corre por gosto não cansa, e, por
isso, continuo a fazer o programa com o mesmo gosto e a energia do dia em que iniciei, podendo
dizer com orgulho que, provavelmente, se trata do programa mais antigo a passar nas rádios em
Castelo Branco”. Kizomba, semba, tarrachinha, funaná, mornas e coladeiras, são apenas alguns dos
muitos ritmos africanos que entram na elaboração destas Ilhas Bravas que Rosabeth Miguel promete
continuar a editar semanalmente.

(*) http://www.reconquista.pt





</pub>


<!-- ====================2016/encerramento-das-jornadas-agostinho-neto/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16323 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ENCERRAMENTO DAS JORNADAS AGOSTINHO NETO

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 27 de Setembro de 2016

ANGOLA. O acto de encerramento das Jornadas Agostinho Neto -Setembro 2016 acontece, amanhã
(Quarta-feira), dia 28 de Setembro de 2016, às 09 Horas, no Auditório do Instituto Superior de
Ciências da Saúde-ISCISA, sita na Av. 21 de Janeiro, no Morro Bento em Luanda.

O acto de encerramento será marcado com o Workshop subordinado ao tema: As Implicações da Crise
Económica no Contexto Social Angolano e o Papel da Universidade na busca de Soluções;

Nas seguintes perspectivas:

1– Na perspectiva Sociológica, pelo Professor Garcia Neves Quitari da Faculdade de Ciências
Sociais;

2– Na perspectiva da Psicologia, pelo Professor Felizardo Bandeira do ISCISA;

3– Na perspectiva da Saúde, pela Professora Doutora Teresa Cohen da Faculdade de Medicina;

4– Na perspectiva do Turismo, pelo Professor Doutor João Henriques de Sousa; da ESHOTUR;

5– Na perspectiva Económica, pelo Professor Pedro Ndozi da Faculdade de Economia;

6– Na perspectiva Tecnológica, pelo Professor Doutor Diamantino Azevedo; Faculdade de Engenharia;

7– Na perspectiva Científica, pelo Professor Doutor Eduardo Morais, da Faculdade de Ciências;

8–Na perspectiva do Ensino, pelo Professor Doutor Alexandre Chicuna da Faculdade de Letras;

9– Na perspectiva do Direito, pelo Professor Doutor Burity da Silva, da Faculdade de Direito.

O discurso de encerramento será proferido pela Reitora da UAN, Professora Doutora Maria do Rosário
Bragança Sambo.





</pub>


<!-- ====================2016/encontro-de-literatura-infanto-juvenil-da-lusofonia/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Lisboa} tag:{Literatura} tag:{Lusofonia} tag:{encontro} tag:{infanti-juvenil} 
#ID:{post-12936 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-lisboa tag-literatura tag-lusofonia tag-encontro tag-infanti-juvenil}
Nacional

Encontro de literatura infanto-juvenil da Lusofonia

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 1 de Fevereiro de 2016
[literatura-lusofonia1]

Escritores, narradores e ilustradores reúnem-se, em Lisboa, na Fundação “O Século”, entre os
próximos dias 22 a 27 de Fevereiro no 2º Encontro de Literatura Infanto-Juvenil da Lusofonia.

D epois do enorme sucesso da primeira edição, a Fundação “O Século” decidiu avançar com a
realização do 2º Encontro de Literatura Infanto-Juvenil da Lusofonia, que irá decorrer de 22 a 27
de Fevereiro de 2016.

O 2ºEncontro de Literatura Infanto-Juvenil da Lusofonia vai reunir vários escritores, ilustradores
e contadores de histórias da Língua Portuguesa, com o objectivo promover o debate em torno da
literatura para a infância e juventude e a circulação do livro e do autor no espaço da Lusofonia.

Tal como no ano passado, os escritores e ilustradores participarão em sessões com crianças nas
escolas dos vários concelhos da Grande Lisboa e em debates dedicados à reflexão sobre as diferentes
temáticas relacionadas com a literatura infanto-juvenil na Lusofonia.

“Os escritores, a promoção da leitura e as bibliotecas escolares”; “Leitura – Aprender a gostar”;
“O trabalho do ilustrador”; “Literatura ou escrita criativa”; “A imagem que ilustra a palavra e a
palavra que ilustra a imagem”; “Novas realidades, novas famílias, novas temáticas”; “Hiperleitura –
Do analógico ao digital” e a “Circulação do livro e do autor no espaço da Lusofonia”, serão os
temas que estarão em debate nas diferentes mesas redondas a realizar durante o Encontro na Fundação
“O Século”.

Durante este 2º Encontro irão, ainda, realizar-se Oficinas de Escrita, Narração, Ilustração,
Criatividade e Hiperleitura.

Os serões nocturnos serão, mais uma vez, preenchidos com sessões de contos.

Entre os escritores já confirmados contam-se Adelice Souza (Brasil), Afonso Cruz, António Mota,
António Torrado, Carmelinda Gonçalves (Cabo Verde), Clóvis Levi (Brasil), Cristina Carvalho, José
António Gomes, José Fanha, José Jorge Letria, Luísa Ducla Soares, Margarida Fonseca Santos, Maria
João Lopo de Carvalho, Mário de Carvalho, Olinda Beja (S. Tomé) e Maria Celestina Fernandes
(Angola).

A estes juntar-se-ão, ainda, os ilustradores Ana Biscaia; André da Loba e Mónica Cid e os
narradores Benita Prieto (Brasil); Cristina Taquelim e Jorge Serafim.

Este 2º Encontro vai também contar com a presença de especialistas como Dora Batalim (Universidade
Católica de Lisboa); Ana Bela Mendes (Faculdade de Belas Artes de Lisboa); Leonor Riscado (Escola
Superior de Educação de Coimbra); Lúcia Barros (RBE); Luiz Gamito (Médico Psiquiatra) e Manuel San
Payo (Faculdade de Belas Artes de Lisboa).

O antigo Presidente da República, Jorge Sampaio, vai presidir à Comissão de Honra do 2º Encontro de
Literatura de Infanto-Juvenil da Lusofonia, da qual fazem, ainda, parte os escritores Pepetela
(Angola), Mia Couto (Moçambique), António Torrado (Portugal) e Ana Maria Machado (Brasil).

Integram também esta Comissão de Honra Fernando Pinto do Amaral, o Comissário do Plano Nacional de
Leitura; Teresa Calçada, antiga Comissária Adjunta do Plano Nacional de Leitura; e Leonor Riscado,
da Escola Superior Educação de Coimbra.





</pub>


<!-- ====================2016/energia-electrica-pirou/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-18197 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ENERGIA ELÉCTRICA PIROU-SE

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 19 de Dezembro de 2016

ANGOLA. Uma avaria num cabo de média tensão está a privar de energia eléctrica parte dos bairros
Palanca e Neves Bendinha, município do Kilamba Kiaxi, desde a madrugada de sábado.

Segundo uma fonte da ENDE (Empresa Nacional de Distribuição de Electricidade) no Kilamba Kilamba,
os técnicos da ENDE encontram-se no terreno para debelar a referida avaria.

Entretanto, os munícipes daquela localidade manifestaram-se descontentes por terem perdido todos
produtos perecíveis, que se estragaram por falta de corrente eléctrica na área.

Estão privadas de energia eléctrica os munícipes que residem nas ruas “Zero”, “A”, “D”, “E”, “F”,
Olípio Macuéria, todas do Palanca, as ruas do Nguenji, das Verdades, Sabugal, do Ambrizete, no
Neves Bendinha, o bairro “Banga Wé” em toda sua extensão e arredores.





</pub>


<!-- ====================2016/enganado-foi-o-povo/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-16586 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ENGANADO FOI O POVO

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 10 de Outubro de 2016

MOÇAMBIQUE. O Fundo Monetário Internacional (FMI) considera que não foi enganado com a dívida
escondida de Moçambique e sim “o povo moçambicano”, sublinhando que a instituição apenas pode
trabalhar com “os dados que lhe são fornecidos”.

“Moçambique, o que estamos a fazer para evitar ser enganados? Esta questão da dívida, na verdade,
não enganou o FMI. Enganou o povo de moçambique, por isso não é sobre nós”, considerou Abebe Aemro
Selassie, o director do departamento africano do FMI, num briefing transcrito na página do fundo.

O FMI congelou os empréstimos a Moçambique (e os doadores internacionais suspenderam a ajuda ao
país) depois de se descobrir em Abril que o país tinha uma dívida escondida de 1,4 mil milhões de
dólares, ou seja cerca de 10,7 por cento do PIB moçambicano.

O fundo diz que apenas retomará a assistência financeira se Moçambique iniciar rapidamente uma
auditoria às suas contas.





</pub>


<!-- ====================2016/engolir-ainda-sapos-cuspir-fogo/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Independência} tag:{MPLA} tag:{UNITA} tag:{ditadura.luta} tag:{fogo} tag:{regime} tag:{samakuva} tag:{sapos} 
#ID:{post-17966 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica tag-independencia tag-mpla tag-unita tag-ditadura-luta tag-fogo tag-regime tag-samakuva tag-sapos}
Política

Engolir (ainda mais) sapos ou cuspir fogo?

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 7 de Dezembro de 2016
[UNITAlagosta]

O líder da UNITA, Isaías Samakuva, afirma que está a “engolir muitos sapos” para preservar a paz no
país, face às constantes provocações que diz visarem o partido. Finalmente? Ou apenas
fogo-de-vista?

Por Óscar Cabinda

O líder da UNITA foi um dos convidados da conferência nacional sobre Paz, Democracia e Direitos
Humanos em Angola, organizada pela Associação Mãos Livres, o Fórum das Mulheres Jornalistas e a
Associação Justiça, Paz e Democracia (AJPD), que hoje decorreu em Luanda.

No painel sobre a visão dos partidos políticos na manutenção da paz e consolidação da democracia e
dos direitos humanos em Angola, Isaías Samakuva defendeu que a promoção da paz tem muito a ver com
os discursos.

“E nós notamos com insistência que há um discurso que dá a impressão que as pessoas têm saudades do
conflito, da guerra, querem voltar à guerra”, disse Isaías Samakuva, sem citar nomes.

Segundo o político, sem querer fugir às responsabilidades ou culpas, considera que diante de “um
balanço justo verão que a UNITA até tem estado a engolir muitos sapos”.

“Temos sofrido provocações, humilhações e é a responsabilidade da manutenção da paz que nos faz
calar e nos faz engolir esses sapos”, afirmou, salientando que os discursos da principal força
política da oposição angolana têm sido de apelo ao diálogo, à justiça e a manutenção da paz.

O político disse ainda que tem sido várias vezes criticado por não agir em muitos casos, mas
prefere ficar calado e engolir os ditos sapos.

“Eu estou a ter receio quanto a isso, é que a situação tende a evoluir para um ponto em que nós que
estamos a tentar fazer uma contenção enorme, podemos ser ultrapassados por aqueles que acham que
nós somos moles e que não estamos a fazer nada e um dia aparece um aventureiro aí e depois tem
seguidores e a situação fica muito complicada”, alertou.

O presidente da UNITA considerou que a sociedade civil angolana deve conquistar e ocupar o seu
próprio espaço, para ser digna de se afirmar como parceiro institucional do Estado, na garantia dos
direitos humanos e em especial dos direitos económicos e sociais dos angolanos.

Defendeu também que a sociedade civil deve mesmo inventar novos estudos, projectos e campos de
intervenção social para a afirmação da cidadania económica, social e cultural angolana.

O encontro contou igualmente com a participação do líder da Convergência Ampla de Salvação de
Angola – Coligação Eleitoral (CASA-CE), Abel Chivukuvuku, da Frente Nacional para a Libertação de
Angola (FNLA), Lucas Ngonda.

Onde anda o apito da UNITA?

Recordemos – porque é preciso não ter medo da memória – quais são as teses do regime, no caso pela
pata de Artur Queiroz, um dos mercenários de eleição do Jornal de Angola, numa espécie de artigo
publicado em 2015 sob o título: “O apito de guerra de Isaías Samakuva”.

Segundo o mercenário-sipaio para todos os serviços do MPLA, “Samakuva proporcionou aos “quadros” da
UNITA uma formação para se actualizarem no “Guia Prático” e nunca esquecerem que “é preciso bater
onde dói mais ao Povo Angolano”.

“Aos “quadros” da UNITA foi prometido que iam marchar triunfalmente entre Muangai e Luanda. Depois
a rota mudou para a Jamba. Mais tarde, era do Triângulo do Tumpo até à capital, levados ao colo
pelos racistas de Pretória”, reproduziu o rapazola com, é claro, todo o rigor na transcrição das
“ordens superiores”.

“Na guerra que se seguiu às primeiras eleições multipartidárias, Savimbi prometeu que a rota
vitoriosa ia do Bailundo a Luanda. Uns meses depois corrigiu a bússola e a via triunfal ia do
Andulo à capital “dominada pelos crioulos””, conta o energúmeno, assumindo a paternidade de um
texto encomendado e ditado.

A hora da escolha já foi várias vezes ultrapassada, ou esquecida. Mesmo assim, mais vale tarde do
que nunca.

A hora da escolha já foi várias vezes ultrapassada, ou esquecida. Mesmo assim, mais vale tarde do
que nunca.

Continua: “Sempre que os bandos armados da UNITA tomavam uma capital provincial, a UNITA dizia que
a rota triunfal ia dessas cidades a Luanda. Estava Samakuva a tratar dos negócios alimentados pelo
roubo dos diamantes e todas as traficâncias da Jamba, quando a rota triunfal, traçada pelo chefe
entre o Lucusse e Luanda, ficou deserta. O chefe ficou com o semieixo partido, Sakala estava
moribundo, os outros todos também não se sentiam nada bem e ali acabou a aventura do criminoso de
guerra Jonas Savimbi”.

Estes são os sapos que a UNITA tem engolido e que, tanto quanto parece, ainda não lhe causaram a
indigestão necessária para os vomitar e então assumir o que dizia, por exemplo, o primeiro
presidente do MPLA e de Angola, Agostinho Neto: O importante é resolver o problema do Povo. E são
20 milhões de pobres.

Continuemos com as teses do regime, na circunstância reproduzidas pelo mercenário Queiroz: “Entre
eles, é justo destacar, pela coerência na ameaça e no ódio à democracia, Samakuva. Ainda há poucos
meses, foi ao Huambo, andou pelas montanhas entre a Caála e o Longonjo, e quando falou aos
seguidores, anunciou que a rota vitoriosa estava para breve, começava no Huambo e acabava em
Luanda. Na altura ninguém deu importância à sua bravata. Mas hoje temos dados que permitem concluir
que o líder da UNITA estava a ameaçar seriamente a paz, a estabilidade e, por isso mesmo, o regime
democrático”.

Ou seja, a UNITA é “presa” por ter cão e também por não ter cão. Tem a fama mas não tem o proveito.
Não estará, de facto, na altura (e já foi muito o tempo perdido) de ter algum proveito, de honrar o
sofrimento de um Povo que o único “crime” que cometeu foi ser angolano, embora de terceira
categoria?

Continuemos com a tese do MPLA: “O que se passou a seguir, apenas vem confirmar que Samakuva é
inimigo jurado da paz e da democracia. Ao discursar para os “quadros” da UNITA em formação nas
técnicas de “bater onde dói mais”, o chefe do Galo Negro não poupou nas palavras: “Eu penso há uns
dois meses ou há um mês que da forma como o país está a andar, da forma como os angolanos estão a
ser tratados, da forma como os nossos governantes violam as leis, da forma como nos governam, um
dia nós vamos tocar o apito da alvorada”.

É claro que, diz o Povo, o apito deve ter sido engolido juntamente com os sapos, razão pela qual
nunca ninguém mais ouviu falar dele. E é pena.

“Os formandos exultaram, berraram pelo nome de Savimbi e exigiram que a marcha triunfal começasse
imediatamente. Samakuva, com sorriso cínico, acalmou a turba: “Não nos empurrem, o apito da
alvorada só vai tocar quando nós acharmos que é oportunidade para tocá-lo”. Os “quadros” ficaram
inquietos, berraram ainda mais alto pelo nome de Savimbi e exigiram que o sangue corresse nas ruas,
de imediato. Samakuva, compreensivo, afirmou: “Nós compreendemos a ânsia das pessoas ouvirem o
apito tocar, mas quem toca o apito tem de ler a situação, tem que fazer uma leitura correcta da
situação e saber qual é a oportunidade de tocar o apito. Alguns não sabem se tocar o apito leva ar,
é preciso arranjar um bom apito, é ou não é verdade? Primeiro você tem que ter o tal apito, é ou
não é verdade? Depois tem que ter a tal energia para soprar o tal apito, para se ouvir em toda a
parte”, recordou o invertebrado mercenário.

E então?

Conta o pasquineiro que “Samakuva concluiu o discurso ante os “quadros” que estão a actualizar as
formas de “bater onde dói mais”, com esta tirada: “O que é que vamos esperar de um Governo que nem
sequer consegue tirar o lixo da nossa porta, o que é que podemos esperar de um Governo que não
consegue nos trazer água, o que é que podemos esperar dele, a maioria está nestas condições. Alguns
pensam que isso acontece por outras razões. Não. Acontece porque eles são incompetentes. Eles não
sabem governar, para eles governar é encher os seus bolsos.”
Mais uma vez o regime mandou o simiesco escriba recordar que “a maioria democrática que Governa
Angola foi muito competente quando salvou a vida a milhares de quadros políticos e militares do
Galo Negro nas matas do Lucusse e em todo o país. Famintos, piolhosos, moribundos, todos foram
salvos da morte certa. Samakuva devia ser grato aos que lhe dão o estatuto de líder político em vez
de o levarem ao Tribunal Penal Internacional por conivência com o regime de apartheid da África do
Sul e autor material e moral de gravíssimos crimes de guerra.”

Bem vistas as coisas, o Povo interroga-se se o facto de Isaías Samakuva ter uma tão grande
capacidade para engolir sapos não é resultado da capitulação, que parece eterna, perante o regime
do MPLA ou, o que vai dar ao mesmo, da substituição da mandioca pela lagosta.

Com Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/e-nos-a-ve-la-fugir/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Lusofonia} tag:{Ranking} tag:{desastre} tag:{imprensa} tag:{liberdade} tag:{rsf} tag:{tabela} 
#ID:{post-14049 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-angola tag-lusofonia tag-ranking tag-desastre tag-imprensa tag-liberdade tag-rsf tag-tabela}
Nacional

E nós a vê-la fugir

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Maio de 2016
[lib-angola]

Amanhã comemora-se, uns de forma positiva e outros negativa, o Dia Mundial da Liberdade de
Imprensa. Uns festejam o que têm, outros o que gostariam de ter. Do ponto de vista dos donos do
poder, sejam eles quem for, todos têm. Angola está na posição 123. No âmbito da Lusofonia, pior de
que Angola só a Guiné Equatorial (posição 168).

No mundo da Lusofonia, Portugal e Cabo Verde lideram no Índice de Liberdade de Imprensa 2016,
elaborado pelos Repórteres Sem Fronteiras (RSF), tendo ambos melhorado as posições em relação a
2015, com a Guiné Equatorial (o mais recente membro da CPLP) a obter a pior classificação.

Portugal, com 17,27 pontos, penalizou, porém, 0,26 pontos em relação a 2015, e ocupa o 23º lugar
(26º no ano passado), à frente de Cabo Verde, que subiu de 36º para 32º, com 19,82 pontos
(melhorando em 0,87 a pontuação relativa aos vários critérios para a elaboração da tabela).

Entre os nove Estados membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), e atrás de
Portugal e Cabo Verde, figura a Guiné-Bissau (subiu duas posições, passando de 81º para 79º,
piorando, contudo, o coeficiente em 0,33 pontos, fixando-se nos 29,03 pontos.

No índice dos RSF, relativo a 180 países, em que São Tomé e Príncipe não é analisado, Timor-Leste
subiu quatro posições, de 103º para o 99º posto, melhorando o coeficiente em 0,61 pontos, para
obter 32,02 pontos.

Abaixo do “top 100” surge o Brasil – “o país mais perigoso e violento da América Latina para o
jornalismo”, escrevem os RSF, – que desceu quatro lugares (de 99º para 103º, piorou a pontuação em
0,69 pontos, acabando com 32,62) e Angola, que manteve o 123º posto, embora tenha piorado o
coeficiente em 2.05 pontos.

A Guiné Equatorial, o país lusófono pior classificado no índice, desceu uma posição, de 167º para
168º, piorando também a pontuação em 0,24 pontos, para se situar nos 66,47 pontos.

“Uma lei liberticida pode esconder outra” é a referência que os RSF fazem sobre Portugal, aludindo
à lei que penaliza a difamação, agravando a pena uma vez e meia. Os RFS salientam que a revisão do
Estatuto do Jornalista, em 2007, autorizou os tribunais, no quadro de investigações criminais, a
obrigar os jornalistas a revelarem as suas fontes confidenciais.

Sobre Cabo Verde, os RSF realçam o facto de o arquipélago se “distinguir pela ausência de ataques a
jornalistas e pela significativa liberdade de imprensa”, garantida pela Constituição, recordando
que o último caso de difamação remonta a 2002.

Grande parte dos órgãos de comunicação social pertencem ao Estado (rádio e televisão públicas e
agência de notícias), mas os conteúdos não estão sob controlo, apesar de existir “um certo nível de
autocensura devido ao pequeno tamanho do país”.

Na Guiné-Bissau, a organização internacional de jornalistas salienta que, após dois anos de
instabilidade, o regresso à democracia permitiu “grandes melhorias” na liberdade de informação. No
entanto, também a autocensura se faz notar quando se trata de abordar assuntos sensíveis ao
Governo, à criminalidade organizada e à influência dos militares, havendo ainda jornalistas que se
exilaram no exterior por temerem pela vida.

Sobre Moçambique, os RSF destacam a falta de recursos e de formação, levando ao aumento da
autocensura, sobretudo nas zonas rurais, e o facto de ser cada vez mais comum as autoridades
accionarem processos judiciais contra jornalistas, que também são vítimas de campanhas de
intimidação.

Os RSF dão também conta do assassínio, em 2015, de Paulo Machava, jornalista jornal “online” Diário
de Notícias e que saíra em defesa de colegas perseguidos por suposta difamação do chefe de Estado
(Filipe Nyusi).

Em Timor-Leste, escrevem os RSF, a criação de um Conselho de Imprensa e de um Código Deontológico,
em fins de Outubro de 2013, “não tiveram o impacto esperado na liberdade de imprensa”. Em 2014,
lembra a organização, a proposta de lei “repressiva” sobre os “media” “terá provocado uma
autocensura generalizada, bem como regras “extremamente restritas” dos critérios de acesso à
profissão, um “controlo abusivo” da imprensa estrangeira e “emendas desproporcionais”.

“Face à contestação, o Governo aceitou rever a lei”, processo ainda em curso, lê-se no Índice de
Liberdade de Imprensa dos RSF, que denunciam ainda que os jornalistas locais continuam a debater-se
com dificuldades no acesso à informação pública.

Mais grave é a situação no Brasil onde, segundo os RSF, se registaram ameaças, agressões,
manifestações e assassínios.

“O Brasil é um dos países mais violentos e perigosos da América Latina para a prática do
jornalismo, para o que contribui também a ausência de um mecanismo nacional de protecção para os
profissionais em perigo e o clima de impunidade, alimentado pela “omnipresente corrupção no país”,
lê-se no documento.

A paisagem mediática, prosseguem os RSF, “permanece muito concentrada”, sobretudo “em redor das
grandes famílias das indústrias, próximas da classe política”.

“Uma imprensa sob controlo há 40 anos” é a denúncia dos RSF sobre a situação em Angola, aludindo ao
facto de o regime do presidente José Eduardo dos Santos (Presidente da República desde 1979 sem
nunca ter sido nominalmente eleito)ter posto a quase totalidade dos órgãos de comunicação social
sob “uma grande vigilância”.

“Apesar de uma muito modesta abertura que pôs fim ao monopólio do Estado na televisão, o controlo
dos jornalistas contínua permanente, utilizando-se sobretudo o “delito de difamação” ou de métodos
mais directos como a detenção pura e simples do jornalista incómodo”, referem os RSF.

Para os RSF, a Guiné Equatorial, governada há 37 anos por Teodoro Obiang Nguema, “tem todos os
atributos de um regime autoritário”, o que se traduz, na prática, “pelo controlo dos `media` e de
lei que autorizam a censura prévia”.

“É, de facto, impossível criticar o presidente e as forças de segurança. As reportagens sobre a
`Primavera Árabe`, os conflitos no Mali e na Síria e a queda do regime de Blaise Campaoré (ex-chefe
de Estado do Burkina Faso destituído em 2014) são interditas. Os jornalistas podem ser redestacados
ou detidos e as emissões (de rádio e televisão) podem ser suspensas e o material confiscado. A
autocensura substitui muitas vezes a informação”, denunciam os RSF.

O “top 5” do índice sobre liberdade de imprensa dos Repórteres Sem Fronteiras é liderado pela
Finlândia (com 8,59 pontos), seguindo pela Holanda (8,76), Noruega (8,79), Dinamarca (8,89) e Nova
Zelândia (10,01).

No final da tabela situam-se a China (176º lugar, com 80,96 pontos), Síria (187º – 81,35),
Turquemenistão (178º – 83,44), Coreia do Norte (179º – 83,76) e Eritreia (180º – 83,92).





</pub>


<!-- ====================2016/enterremos-o-passado-sanguinario/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Casa-CE} tag:{MPLA} tag:{Reconciliação} tag:{UNITA} tag:{luta} tag:{paz}
tag:{povo} tag:{sangue} 
#ID:{post-16402 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-destaque category-aqui-falo-eu tag-angola tag-casa-ce tag-mpla tag-reconciliacao tag-unita tag-luta tag-paz tag-povo tag-sangue}
DestaqueAqui Falo Eu

Enterremos o passado sanguinário

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 1 de Outubro de 2016
[paz]

Os três maiores partidos políticos angolanos: UNITA, MPLA, CASA-CE, realizaram os respectivos
congressos, visando afinar a máquina para 2017, mas todos têm ciência de pairar no ar o clima da
suspeição e desconfiança, inspirado na tese comunista de monopólio da sociedade.

Por William Tonet

Estes actores, infelizmente, cada um ao seu nível, não acreditam na lisura do processo
preparatório, conduzido pelo MAT (Ministério da Administração do Território), em flagrante violação
a Constituição, que delega o registo oficioso à Comissão Nacional Eleitoral, enquanto órgão
independente.

Feliz, ou infelizmente, este MPLA, descaracterizado, na sua matriz, não mente, porque a batota está
no seu ADN, logo é institucional.

Assim, exigir-se, como noutras latitudes, que o partido do regime, em nome da democracia, da
transparência, do combate à fraude e da defesa da ética, tão ansiadas pelos cidadãos, não ande em
contramão, seria uma mera ilusão.

O MPLA, perdão, este MPLA, descaracterizado, não mente, quando em causa está a ameaça de poder
perder a manutenção do poder, não se coibindo de manchar as mãos de sangue.

O histórico, está aí e, mais presente por deter as rédeas do país.

Em 1964, Agostinho Neto é acusado de ter mandado enterrar vivo, o então vice presidente do MPLA,
Matiás Miguéis, deixando-o com a cabeça de fora, sucumbindo depois de ter resistido, durante dois
dias, na base de Brazzaville.

Este assassinato teve reflexos, na morte de Deolinda Rodrigues, por retaliação da FNLA, pois na
altura, face às desavenças com Neto, Matiás Miguéis, tinha-se alistado na FNLA de Holden Roberto.

Em 1968, Agostinho Neto, por desentendimentos com o comandante Paganini, é acusado de ter
inaugurado mais uma morte cruel, lançando-o, na companhia de outros camaradas, numa fogueira acesa,
na Frente Leste, acusado de feiticismo.

Ninguém em sã consciência pode desmentir este facto, sob pena de ter de provar como terá sido o seu
assassinato, o de Estrela, de Zigueró e demais camaradas. Cai, assim, por terra, a tese da primeira
pedra, ter sido de Jonas Savimbi, que viria, só 20 anos depois, a converter-se, caricatamente, como
o melhor aluno de Agostinho Neto, no quesito de matanças em fogueiras, quando fez igual no coração
da Jamba, mandando queimar, também pelos fundamentos de Neto, homens e mulheres acusando-os de
feitiçaria e tentativa de tomada de poder.

No ano de 1974, quando o MPLA/Neto estava dividido e fragilizado, em três grandes facções: Facção
presidencial (de Agostinho Neto); Revolta do Leste (do Comandante Katuwe Mitue e Daniel Chipenda) e
Revolta Activa (Pinto de Andrade e Gentil Viana), reunidos, no I Congresso democrático do MPLA, sob
mediação de Kenneth Kaunda, em Lusaka, antevendo uma derrota histórica, Neto retirou-se antes das
eleições, para Luanda, num magistral plano gizado por Nito Alves, apresentando-se como o líder do
movimento, quando, na realidade, Daniel Júlio Chipenda foi o presidente democraticamente eleito,
pela massa militante eleitoral, face ao quórum.

Ao chegar a Luanda, o presidente eleito (Chipenda) seria considerado faccionista, perseguido e
banido, tendo sido assassinados grande parte dos seus seguidores.

Nesta mesma senda, por ironia do destino, dois anos depois: 1977, o homem que o havia salvo da
guilhotina, em Lusaka (Nito Alves), para que pudesse proclamar a independência nacional, seria
barbaramente assassinado sem direito a julgamento, com uma feroz perseguição a todos que fossem
considerados nitistas, como eu, na flor dos meus 16/17 anos de idade ou do Joy, ainda mais novo,
encarcerado na Casa da Reclusão com apenas 12 anos.

Foi a maior chacina política, cerca de 80 mil pessoas assassinadas, depois da II Guerra Mundial,
protagonizada por Agostinho Neto, um líder obcecado pelo poder, um negro complexado, que utilizava
e jogava com as minorias.

A FNLA de Holden Roberto também tem os seus fantasmas.

Como se pode verificar, mais do que levantarem as chamas e fagulhas do ódio, das acusações mútuas,
as forças políticas, precisam de afastar os fantasmas do passado, reconciliarem-se com o presente e
preparar, no hoje, as sementes corajosas da ética, da moral, da transparência, da honestidade, das
liberdades e da grande avenida da democracia.

Temos de construir um futuro harmonioso, sermos capazes de impedir que quem hoje está no poder,
tenha medo de uma transição pacífica, ordeira e positiva, como defende o líder da CASA-CE, Abel
Chivukuvuku, e governe, de forma anti-patriótica, permitindo o roubo do erário público, a corrupção
institucional, para que numa mudança, receando retaliações, consiga fugir do país, deixando os
cofres vazios e o caos.

Que os políticos sejam capazes de unir forças, amnistiando os erros do passado, que sejam audazes
para desconfiscar os bens dos adversários políticos e outros cidadãos e que procedam a devolução de
oportunidades iguais para todos.

Eduardo dos Santos ainda pode, se visionário, ter um papel, nesta arquitectura.

Finalmente, depois de serem expulsos os espíritos negativos, os ódios, os recalcamentos, num grande
Njango, se abracem, se irmanem, se conciliem, os irmãos de todas as cores e matizes políticas,
inaugurando a nova aurora, que tanto carece, este sofrido e dilacerado espaço territorial: Angola,
para que ninguém mais tenha medo dos fantasmas das perseguições e assassinatos, na alternância do
poder, porque a nova bandeira terá as cores da JUSTIÇA, da LIBERDADE e da DEMOCRACIA.





</pub>


<!-- ====================2016/entre-os-de-primeira-e-os-de-segunda-ja-somos-mais-de-257-milhoes/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{MPLA} tag:{Militantes} tag:{actualização} tag:{ine} tag:{população} tag:{recenseamento}

#ID:{post-13618 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-mpla tag-militantes tag-actualizacao tag-ine tag-populacao tag-recenseamento}
Nacional

Entre os de 1ª e os de 2ª já somos mais de 25,7 milhões

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 23 de Março de 2016
[recenseamento]

A população total de Angola, somando os cidadãos de primeira e os de segunda, recenseada em 2014
foi revista em alta, para 25.789.024 habitantes, de acordo com os números definitivos divulgados
hoje em Luanda pelo Instituto Nacional de Estatística (INE) angolano.

Orecenseamento geral da população e habitação de Angola, o primeiro desde a independência do país,
em 1975, foi realizado entre 16 e 31 de Maio de 2014, mobilizando cerca de 105.000 recenseadores em
todo o território, e os números provisórios, apresentados em Outubro do mesmo ano, apontavam para
24,3 milhões de habitantes.

Na divulgação dos resultados definitivos, o director do INE, Camilo Ceita, destacou a subida da
esperança média de vida em Angola, que agora está fixada, oficialmente, em 60,29 anos (57,59 anos
nos homens e 63 anos nas mulheres), contra os últimos indicadores conhecidos, que apontavam para 52
anos.

“Este é um número que vai surpreender muita gente”, enfatizou o responsável.

As mulheres continuam a ser maioria da população em Angola, com 13.289.983, contra 12.499.041
homens. Acresce que 65% da população total tem até 24 anos.

Os dados definitivos, conhecidos 16 meses depois da informação preliminar, apontam para uma
densidade demográfica em Angola de 20,6 pessoas por quilómetro quadrado, mas que na província de
Luanda sobe para 368,9.

A província capital viu a população recenseada em 2014 subir para 6.945.386 habitantes, contra os
cerca de 6,5 milhões dos dados preliminares. A província do Bengo é a menos populosa de Angola, com
pouco mais de 356.000 habitantes.

Da população total, 586.480 são cidadãos estrangeiros, equivalente a 2,3% do total, concentrados
sobretudo em Luanda.

Cada mulher angolana tem em média 5,7 filhos, um número “ainda elevado”, destacou o director do
INE, sublinhando igualmente que Angola apresenta uma taxa de crescimento natural positiva de 2,7% e
conta com 5.544.834 agregados familiares.

O censo angolano concluiu ainda que 7.803.810 de pessoas em Angola possuíam, na altura, telemóvel e
2.119.946 acesso à Internet, mas em cada 100 agregados familiares 58 não fazia qualquer tipo de
tratamento da água que consome.

Em cada 100 habitantes de Angola, 71 falam português, enquanto 23 falam a língua nacional umbundu,
a segunda mais falada.

Ao discursar na abertura da cerimónia de apresentação dos números definitivos do censo, o ministro
de Estado e chefe da Casa Civil do Presidente da República, Edeltrudes Costa, afirmou que este
levantamento constituiu um “feito marcante” e que os dados servirão para o Governo melhorar a
planificação das intervenções públicas no território e para uma distribuição “mais equitativa” dos
recursos financeiros do Estado.

Cinco milhões ou 21 milhões?

O MPLA fez as contas e diz que conta nas suas fileiras com pelo menos cinco milhões de militantes.
Provavelmente com as continuadas lições de “educação patriótica” e tendo em conta os novos números
revelados pelo INE, esse valor deve ultrapassar os 21 milhões.

A ser verdade a tese regimental dos cinco milhões, isso quer dizer (face aos dados hoje divulgados)
que há mais de 20 milhões que ainda não são militantes do MPLA. E isso é grave. Muito grave.

No dia 10 de Dezembro de 2011, já o secretário-geral do MPLA, Julião Mateus Paulo “Dino Matrosse”
falava dos tais cinco milhões, apontando isso como resultado – pois claro – do bom desempenho do
partido. Então como é? Cinco anos depois o número de militantes é o mesmo?

Dizia nessa altura um dos órgãos oficiais do partido/regime (a Angop) que “Dino Matrosse” “fez esta
afirmação durante o acto central de massas em alusão às comemorações dos 55 anos da fundação do
MPLA, acrescentando que o partido sempre soube adaptar e ajustar as grandes transformações
decorrentes no país e no mundo, sendo por isso considerado uma organização dinâmica e atenta”.

“Dino Matrosse” disse que o sistema político adoptado no primeiro Congresso Ordinário do partido,
em 1977, já não correspondia à nova realidade mundial e limitava o crescimento do MPLA, daí ter
decidido passar de partido único e selectivo para o de massas. De massas e com (muita) massa,
entenda-se.

Uau! De partido único e selectivo para o de massas. Por este andar, a bem da democracia – que não
existe – e de um Estado de Direito – que Angola não é – não tardará muito que o número de
militantes supere os 100 por cento da população.

“Mercê da sua abertura, o número de militantes cresceu consideravelmente e foi a partir desse
momento que se passou a integrar nas suas fileiras membros saídos de outras forças políticas
identificadas com o seu programa, quando até ao seu 3º Congresso, em 1991, contava apenas com
65.362 militantes”, realçou “Dino Matrosse” em 2011.

É só a somar. De facto, quem tem barriga necessita – regra geral – de comer alguma coisa. E se os
angolanos sabem que, mesmo sendo apenas para conseguir um prato de pirão, é preciso ser militante
do MPLA, então não têm outro caminho. E fazem bem.

“O MPLA é, por isso, um partido nacional, independente, progressista e moderno, cuja política
assenta no socialismo democrático”, disse na altura Julião Mateus Paulo “Dino Matrosse”,
acrescentando que desde a sua fundação, em 10 de Dezembro de 1956, é a força política que mais tem
marcado a história de Angola.

Dizer que o MPLA é um partido progressista, moderno, defensor do socialismo democrático é o mínimo
dos mínimos dos qualificativos. Do mesmo modo, dizer que o partido foi a força que mais tem marcado
a história de Angola, peca por defeito e demasiada modéstia.

É que o MPLA é a força política que mais tem marcado a história de Angola, de África, da Lusofonia
e do mundo. Todos sabem que é um paradigma que todos querem seguir, seja em matéria de equidade
social ou de luta contra a corrupção…

“Dino Matrosse” disse também que com o MPLA e sob a liderança do presidente José Eduardo dos
Santos, o povo angolano conquistou a paz em 2002, feito que permitiu a realização de eleições e a
implementação efectiva do processo de construção e reconstrução nacional já plasmado no seu
programa.

E tanto assim é que só existem 68% de angolanos afectados pela pobreza, a taxa de mortalidade
infantil só é a terceira mais alta do mundo, com 250 mortes por cada 1.000 crianças, só 62% da
população angolana não tem acesso a água potável, só 45% das crianças angolanas sofrerem de má
nutrição crónica, sendo que uma em cada quatro (25%) morre antes de atingir os cinco anos.

“Dino Matrosse” sustentou ainda que as sucessivas vitórias do MPLA (democráticas, transparentes e
credíveis) confirmam a sua forte ligação ao povo traduzida, na palavra de ordem “O MPLA é o povo e
o povo é o MPLA”.

Estranha-se, contudo, que esse povo não se tenha filado em massa no MPLA. Mas para ganhar eleições
e manter-se no poder o partido não precisa de militantes, simpatizantes ou votantes. Necessita
apenas de boletins de voto.





</pub>


<!-- ====================2016/entulho-luso-felicita-mpla/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-15546 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ENTULHO LUSO FELICITA MPLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 21 de Agosto de 2016

ANGOLA. Toda a fina flor do entulho político de Portugal (PS, PSD, PCP e CDS) rumou a Angola para
assistir ao Congresso do MPLA.

Os sabujos portugueses que, como se sabe, estão sempre do lado dos mais fortes (o regime) e contra
os mais fracos (os angolanos), fazem um balanço positivo de um regime que colocou Angola no topo
dos países mais corruptos do mundo, para além de liderar na mortalidade infantil.

Só estes dois factos (corrupção e mortalidade infantil) deveriam ser suficientes para envergonhar
os políticos portugueses. Mas não. Que se lixem os angolanos, não é “senhores”, Paulo Portas,
Carlos César, Marco António Costa, Rui Fernandes e Hélder Amaral?

O ex-vice primeiro-ministro português, Paulo Portas, foi um dos convidados especiais no congresso
do MPLA. Foi uma forma, entre outras, de agradecer a bajulação e a sabujice de Portugal ao regime
de sua majestade o rei de Angola, José Eduardo dos Santos.

Como se tornou regra em Angola, também nos prostíbulos políticos portugueses, a palhaçada tomou
conta dos areópagos lusitanos, isto sem culpa dos palhaços propriamente ditos.

Recentemente foi debatido no Parlamento português um voto de condenação apresentado pelo Bloco de
Esquerda sobre a “repressão em Angola” e com um apelo à libertação dos activistas então ainda
detidos.

Este voto do BE contou (para além da oposição do PSD, CDS e PCP e abstenção do PS) ainda com o
apoio de seis deputados socialistas (Alexandre Quintanilha, Isabel Moreira, Inês de Medeiros,
Isabel Santos, Pedro Delgado Alves e Wanda Guimarães), além do representante do PAN (Pessoas
Animais e Natureza).

“É preciso travar e dar por finalizado este arrastado processo que visa intimidar, deter e punir
aqueles que criticam a governação de José Eduardo dos Santos, que tem tido interferência directa ao
longo de todo o processo, dando ordens no sentido de prolongar indefinidamente as audiências”,
referia-se no voto da bancada bloquista.

Ao menos ainda existe o Bloco de Esquerda.





</pub>


<!-- ====================2016/entulho-portugues-apoia-o-mpla/index.html -->
<pub> 
#ID:{post-15559 post type-post status-publish format-standard hentry category-ultima-hora}
Última Hora

ENTULHO PORTUGUÊS APOIA O MPLA. SAIBA AS RAZÕES

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 21 de Agosto de 2016

ANGOLA. A bajulação dos partidos portugueses (com excepção do Bloco de Esquerda) ao regime angolano
do MPLA, no poder desde 1975, é antiga. Talvez do ponto de vista da psicanálise os discípulos de
Sigmund Freud expliquem esse complexo português. Dos restantes pontos de vista nada o justifica.
Mas que existe, isso existe.

Eis as razões que levam PS, PSD, PCP e CDS a apoiarem o MPLA:

– No ranking da corrupção divulgado pela Transparência Internacional, nos 168 países analisados,
Angola ocupa a posição 164, sendo apenas ultrapassada pela Somália, Coreia do Norte e Afeganistão.
Cabo Verde, por exemplo, está na 40ª posição.

– Em Angola, mais de 68% da população vive em pobreza extrema e a taxa estimada de analfabetismo é
de 58%.

– Em Angola, a dependência sócio-económica a favores, privilégios e bens, ou seja, o cabritismo, é
o método utilizado pelo MPLA para amordaçar os angolanos.

– Em Angola, o silêncio de muitos, ou omissão, deve-se à coacção e às ameaças do partido que está
no poder desde 1975.

– Em Angola, a corrupção política e económica é, hoje como ontem, utilizada contra todos os que
querem ser livres.

– Em Angola, o acesso à boa educação, aos condomínios, ao capital accionista dos bancos e das
seguradoras, aos grandes negócios, às licitações dos blocos petrolíferos, está limitado a um grupo
muito restrito de famílias ligadas ao regime no poder.

– Em Angola, por cada 1.000 nados vivos morrem 156,9 crianças até aos cinco anos, apresentando por
isso a mais alta taxa de mortalidade mundial em 2015.

Por alguma razão, os médicos, em Angola, não precisam de dar as tradicionais palmadinhas nos
recém-nascidos para eles chorarem. Explicam que para os bebés começarem logo a chorar basta
dizer-lhes que nascerem em… Angola.





</pub>


<!-- ====================2016/e-o-culpado-e-sera-sempre-kalupeteka/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Huambo} tag:{Kalupeteka} tag:{acusação} tag:{julgamento} tag:{massacre} tag:{mentiras}
tag:{seita} 
#ID:{post-12773 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-sociedade category-destaque tag-huambo tag-kalupeteka tag-acusacao tag-julgamento tag-massacre tag-mentiras tag-seita}
SociedadeDestaque

E o culpado é (regime assim determina)… Kalupeteka

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 18 de Janeiro de 2016
[kalupeteka-tribunal]

O primeiro dia do julgamento de José Julino Kalupeteka, líder da seita religiosa “Sétimo Dia a Luz
do Mundo”, foi marcado com a leitura das acusações da parte do Ministério Público, constantes no
processo que decorre desde hoje no Tribunal Provincial do Huambo.

J osé Julino Kalupeteka, acusado se ser o autor moral e mais dez membros da seita religiosa, como
co-autores materiais, são arguidos do processo nº 141/2015, em que são arrolados os acontecimentos
da aldeia de Kaluei, no município de Cunhinga (Bié) e no monte do Sumi, no município da Caála
(Huambo), em Abril do ano transacto.

No mesmo processo, o Ministério Públicos acusa os co-arguidos, por co-autoria moral e concurso real
nos crimes de homicídios qualificado sobre forma frustrada, homicídios qualificado sobre a forma
consumada, crime de desobediência, de danos materiais, de resistências e de posse ilegal de arma de
fogo, previstos e puníveis pelo Código Penal e legislação avulsa vigente.

No processo acusatório apresentado ao juiz, Afonso Pinto, o Ministério Público refere que as
responsabilidades de alguns arguidos são agravadas e de outros atenuadas pelas circunstâncias
constante no artigo 39º do Código Penal.

Durante a sessão, o juiz ouviu a contestação das acusações por parte da defesa, tendo igualmente
procedido à audiência de um dos réus.

Ainda no processo são arrolados como testemunhas dos factos ocorridos no monte do Sumé, Joaquim
Pereira, Miguel Somakessenje, Victor Chissingui, Luciano António Clara, Francisco Candumbu, Augusto
Sambo.

São também testemunhas, Tomas Alberto Daniel, Filipe João Quissingui, João da Silva Dinis, Higino
Capiñgala, Benfica João, Pedro Nambongue Chissanga, entre outros.

Durante a fase de inquérito e instrução preparatória, o Ministério Público ouviu os 89 seguidores
de Kalupeteka, detidos com o seu líder, dos quais 79 foram postos em liberdade por não se ter
provado o envolvimento dos mesmos nos crimes alegados no processo.

As acusações deduzidas pelo Ministério público, de acordo com o processo, assentam-se nas provas
documentais, prova materiais e fotos ilustrativas.
kalupeteka-tribunal1
Centenas de seguidores de Kalupeteka foram assassinados.

De referir que o incidente ocorrido no Monte do Sume, resultou na morte de centenas de fiéis de
Kalupeteka e de nove agentes da Polícia Nacional, por elementos afectos a seita religiosa do Sétimo
Dia a Luz do Mundo, quando os efectivos cumpriam um mandado de captura contra o líder da
organização, emitido pela Procuradoria-geral da República no Bié.

Entre as vítimas consta o comandante da corporação na Caála, superintende-chefe Evaristo Catumbela,
o chefe das operações da Polícia de Intervenção Rápida nesta província, intendente Luhengue Joaquim
José, e o instrutor da Polícia de Intervenção Rápida, sub-inspector Abel do Carmo.

Foram ainda assassinados, o 1º sub-chefe João Nunes, os agentes Luís Sambo, Castro Hossi, Manuel
Lopes e Afonso António, assim como o delegado do Serviço de Inteligência e Segurança Interna do
município da Caála, António Afonso.

Recorde-se que Kalupeteka liderava uma congregação religiosa numerosa, que pregava fora das
localidades habitadas, mas que pela enorme aderência, uma vez, muitos dos crentes terem preferido
abandonar as sanzalas, vilas e cidades, onde as dificuldades económicas e sociais, aliadas ao
desemprego, falta de educação e saúde, são mais que muitas, para se embrenharem numa zona inóspita,
de enorme valor religioso; Monte Sumi (a 25 Km da Caála) nunca antes habitado, logo, sem qualquer
estrutura administrativa do Estado.

A associação cívica Mãos Livres denunciou em Julho do ano passado que dezenas de fiéis da seita
religiosa continuavam a ser perseguidos e detidos, três meses depois do massacre (centenas de
mortos) que, no Huambo, as forças policiais e militares levaram a cabo contra os elementos da
organização.

Em comunicado, aquela associação afirmou tratar-se de uma “acção coordenada das autoridades” para
“impedir que a igreja ‘A Luz do mundo’ se reorganize e os seus crentes continuem a rezar”, o que
“viola” a Constituição angolana na “liberdade de consciência, de crença religiosa e de culto”.

Advogados da Mãos Livres assumiram em Junho a defesa de Julino Kalupeteka (e outros elementos
daquela igreja), líder e nome pelo qual também é conhecida a seita, detido preventivamente na
sequência dos confrontos no monte Sumi.

Perante o sucedido, os pedidos de uma investigação internacional independente foram negados pelo
Governo que transformou o local em zona militar, impedindo assim a entrada de investigadores
independentes.

No acampamento em que aconteceram os incidentes de Abril, no monte Sumi, estariam concentrados
milhares de seguidores, sendo esta seita conhecida – segundo a versão oficial mas desmentida pela
própria Kalupeteka – por travar as escolarização ou vacinação dos fiéis, advogando o fim do mundo
em 2015.

O tribunal, tal como já tinha acontecido durante a fase de instrução, voltou hoje a rejeitar
igualmente o pedido da defesa para reconstituir os factos no local do crime, queixando-se David
Mendes de que nunca foi autorizado a visitar o monte Sumi.

Sobre esta seita, segundo alguns dos eus seguidores ela estaria legal e ser atendida pelo próprio
governador da província – terá havido, em Outubro de 2014, a assinatura de um convénio entre
Kalupeteka e Kundi Paihama –, enquanto outros dizem-na ilegal como dezenas de outras seitas e ditas
igrejas evangélicas que pululem pelo país.

Sobre as hipotéticas relações entre a seita liderada por Kalupeteka e algumas autoridades locais, a
direcção da UNITA acusa que a seita estaria a funcionar “… à margem da lei há alguns anos, com o
beneplácito das autoridades locais com quem desenvolveu, desde 2011, laços privilegiados ao abrigo
dos quais o cidadão Kalupeteka beneficiou de bens materiais e espaços de intervenção nos órgãos de
comunicação social públicos”.

Segundo constam nos registos oficiais que se seguiram aos acontecimentos, vários polícias, mais
concretamente, nove membros da Polícia Nacional, teriam sido mortos por elementos, dito armados, da
seita, tanto no Huambo como em Benguela, com o repúdio imediato do Presidente da República, que
exigiu a rápida captura destes “indivíduos perigosos” e a sua entrega imediata à Justiça porque a
seita estabeleceria “uma ameaça à paz e à unidade nacional e que a sua doutrina constitui uma
perturbação à ordem social”.

Estranhamente, e a nível oficial, só terão ocorrido mortos entre os membros da autoridade. Fontes
externas, dizem que a retaliação que se terá seguido, e confirmado pelas autoridades que dizem
terem abatido 13 seguidores da seita, apontam para centenas de mortos entre os fiéis da seita.

Face à disparidade de números de vítimas e como terão ocorrido e às acusações de fontes
independentes políticas e sociais, que exigiram tanto um inquérito parlamentar, como independentes,
a comunidade internacional começou a interessar-se pelo caso e a solicitar investigações
independentes externas sobre o caso.

De entre as que mais tem solicitado essa intervenção externa independente esteve o Alto
Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos (ACNUDH) em Genebra, Suíça, que tem
reafirmado ser do interesse de Angola que haja transparência na investigação sobre o alegado
massacre no Huambo, facto não só negado pelas autoridades nacionais como exigido por estas uma
desculpa pública e retracção da ACNUDH, dado que esta basear-se-ia em informações prestadas “… por
falsas declarações prestadas por elementos tendenciosos e absolutamente irresponsáveis, com a
intenção de difamar o país”.

Ora a ACNUDH tem-se recusado em se retractar e apresentar desculpas porque, segundo esta
organização, o que interessa é que a situação fosse esclarecida, para do interesse de todos, dado
que há “muitos relatórios diferentes sobre o que aconteceu e não podem ser todos verdadeiros. Só
precisamos de mais clareza sobre o que aconteceu”.
kalupeteka-f8
Fernando Kalupeteka, filho do Julino Kalupeteka, entrevistado pelo F8 em plena mata.

Porque quem não deve não teme, continua a impor-se uma investigação supranacional com supervisão
internacional para que a imagem do país não fique ainda beliscada por dúvidas apoucadas devido a
sectores que se considerarão mais credíveis que toda uma sociedade angolana que quer um
esclarecimento total e oficial dos acontecimentos.

Todos se recordam como foram manipulados – e até hoje continuam em segredo dos deuses – os factos
do 27 de Maio de 1977, e ninguém quer que isso continue a ocorrer.

Se houve culpados, se houve massacre injustificado – seja de que parte tiver ocorrido – os
executantes devem ser presentes à Justiça e esta terá de ser implacável com os prevaricadores.

Só a verdade interessa! Só a verdade pode ajudar à credibilidade política e institucional de Angola
no seio da comunidade internacional, tão assinalada pela sub-secretária de Estado norte-americana
para os Assuntos Africanos, Linda Thomas-Greenfield, que considerou Angola como um importante
parceiro estratégico em África.





</pub>


<!-- ====================2016/e-o-sucessor-e/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Angola} tag:{Eduardo dos Santos} tag:{MPLA} tag:{Sucessão} tag:{comité central} tag:{joão lourenço} tag:{regime} 
#ID:{post-17877 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-politica category-destaque tag-angola tag-eduardo-dos-santos tag-mpla tag-sucessao tag-comite-central tag-joao-lourenco tag-regime}
PolíticaDestaque

E o sucessor é…

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Dezembro de 2016
[sucessor]

O presidente do MPLA, chefe de Estado e Titular do Poder Executivo, José Eduardo dos Santos,
afirmou hoje o objectivo do partido em vencer as eleições gerais de 2017 pelo menos com maioria
absoluta, mas não esclareceu se é candidato.

“O nosso objectivo é ganhar as eleições com maioria qualificada ou no mínimo maioria absoluta e o
segredo estará na disciplina, na união e coesão de todos em torno dos nossos candidatos, quer no
processo da campanha eleitoral quer no momento da votação”, afirmou José Eduardo dos Santos,
durante o discurso de abertura da segunda reunião ordinária do Comité Central do MPLA, que se
realiza hoje em Luanda.

Contudo, e apesar da expectativa em torno do discurso e dos sinais a transmitir pelo chefe de
Estado, em cerca de cinco minutos de intervenção inicial, José Eduardo dos Santos voltou a não
clarificar se encabeçará a lista às eleições gerais de 2017, após quase 40 anos no poder em Angola.

Nos meios políticos vinga a tese de que José Eduardo dos Santos terá confirmado a intenção de não
se recandidatar em 2017 na reunião do bureau político do Movimento Popular de Libertação de Angola
(MPLA), realizada quinta-feira em Luanda.

“O Comité Central, nesta sessão, vai aprovar a estratégia eleitoral do partido, onde estarão
expressas as orientações que todas as estruturas deverão cumprir”, disse.

A actual Constituição de Angola prevê que o cabeça de lista do partido mais votado em eleições
gerais (parlamento e Presidência) é automaticamente designado Presidente da República.

“Devemos trabalhar com o povo e para o povo, rumo à vitória. E celebrar condignamente o sexagésimo
aniversário da fundação do MPLA, que se aproxima”, disse o líder do partido.

Chegou a vez de João Lourenço?

Como o Folha 8 escreveu na sua última edição, num artigo de Pedrowski Teca, o mundo ouviu inúmeras
vezes que o presidente José Eduardo dos Santos, no poder desde 1979 sem nunca ter sido nominalmente
eleito, deixaria a Cidade Alta e a vida política activa. Mas foram, pelo menos até agora, palavras
que na realidade não passaram de jogos políticos para medição da pulsação de eventuais adversários
internos e, também, para apaziguar espíritos de revolta dos que contestam a longevidade do mesmo na
Presidência do país. Será novamente o caso?

Tais rumores voltaram agora à ribalta, dando conta que José Eduardo dos Santos não será o candidato
número um do partido no poder, MPLA, nas eleições gerais de 2017.

Os mesmos rumores cirandam em alguns círculos desde antes da mais recente viajem “privada” de Dos
Santos a Barcelona, Espanha, fazendo crer que a 10 de Novembro, o mesmo terá anunciando sobre a não
recandidatura numa reunião do Bureau Político do MPLA.

Fala-se ainda que Dos Santos pretende fazer um anúncio a respeito deste assunto, já hoje na reunião
do Comité Central.

Recorde-se que a 11 Março deste ano, o presidente de Angola, do MPLA e Titular do Poder Executivo,
terá dito que iria retirar-se da vida política activa em 2018, deixando fértil a crença de que
seria o candidato do seu partido nas eleições do próximo ano.

Os pronunciamentos de presidente Dos Santos, especialmente quanto à sua retirada da vida política e
possível sucessão na liderança do MPLA, sempre foram fomentadores de dúvidas e confusões.

Durante uma reunião do Comité Central do MPLA, em Agosto de 2001, José Eduardo dos Santos
surpreendeu muitos com as seguintes palavras: “Quer as eleições se realizem em 2002 ou 2003,
teremos um ano e meio ou dois anos e meio para que o partido possa preparar o seu candidato para a
batalha eleitoral – e é claro que esse candidato não se vai chamar José Eduardo dos Santos”.

Como uma isca saborosa no anzol atirada ao mar, rapidamente se descobriu que as mesmas palavras não
passaram de manobras de diversão, procurando averiguar contestações partidárias internas camufladas
e a pulsação externa.

A isca foi abocanhada pelo então secretário-geral do MPLA, o general João Lourenço, que foi
afastado no congresso posterior, por ter dado indicações públicas de que pretendia disputar o cargo
de presidente do partido com José Eduardo dos Santos.

João Lourenço foi afastado dos mecanismos de tomada de decisões mais próximos de Dos Santos, e
posto a desempenhar funções de primeiro vice-presidente da Assembleia Nacional.

Por um certo período de tempo, notou-se a ascensão de Fernando da Piedade Dias dos Santos “Nandó”,
ex-comandante geral da Polícia Nacional, na vida política, que chegou a ocupar o cargo de
primeiro-ministro.

A nova Constituição de 2010 extinguiu a posição de primeiro-ministro, criando assim a
vice-presidência da República.

Eu? Sim, não, talvez… antes pelo contrário

Nesta nova conjuntura, as eleições gerais de 2012 mostraram-se tenebrosas para Nandó, cuja posição
eleitoral foi esvaziada com o surgimento do ex-presidente do Conselho da Administração da Sonangol,
Manuel Domingos Vicente, como o número dois na lista partidária.

Após as eleições, Fernando da Piedade Dias dos Santos passou a ocupar o cargo de presidente da
Assembleia Nacional, enquanto Manuel Vicente tornou-se o vice-presidente da República.

Embora se tenha destacado como “bom gestor” na Sonangol (tese arrasada ontem pela nova PCA da
petrolífera, Isabel dos Santos) para o regime nos tempos das vacas gordas, poucos anos após as
eleições, Manuel Vicente é visto como tendo insuficiências políticas e militares para ser digno da
sucessão na presidência.

Segundo críticos, Manuel Vicente não tem cadastro político ou militar, sendo fruto da escolha e
imposição de Dos Santos, chegando a não cumprir consenso no seio do partido e doutras franjas do
país.

Em Abril de 2014, o presidente Dos Santos recuperou o general reformado e antigo secretário-geral
do MPLA, João Lourenço, um militar de carreira e político veterano do MPLA que nesse ano passou a
ministro da Defesa. Em Agosto deste ano, durante o VII Congresso Ordinário do MPLA, João Lourenço
foi nomeado vice-presidente da República.

Desde então, João Lourenço tem sido conotado como a balança de poder na sucessão de José Eduardo
dos Santos, numa altura que também se nota a ascensão dos filhos do presidente, nomeadamente:
Isabel dos Santos, como PCA da Sonangol, Zenú dos Santos como PCA do Fundo Soberano e Tchizé dos
Santos como deputada na Assembleia Nacional.

Num partido político, onde o presidente Dos Santos nunca concorreu internamente com um outro
candidato à presidência do MPLA, evidenciando a monopolização do poder, pode afirmar-se que o
futuro presidente do MPLA e de Angola, mantendo o “status quo”, dependerá só e apenas da vontade do
actual presidente.

E chegamos assim à reunião do Comité Central em que os seus 363 membros deverão “deliberar”, ou
simplesmente concordar, com o que Eduardo dos Santos vai dizer.

“Em 2012, em eleições gerais, fui eleito Presidente da República e empossado para cumprir um
mandato que nos termos da Constituição da República termina em 2017. Assim, eu tomei a decisão de
deixar a vida política activa em 2018”, disse na altura, e textualmente, José Eduardo dos Santos.

“Devemos olhar para trás e analisar o que fizemos com o necessário sentido de crítica e
autocrítica, para constatarmos o que não foi bem feito. Os erros deverão ficar no passado e servir
de critério para corrigirmos o presente e projectarmos o futuro. Só não erra quem não trabalha, mas
o MPLA trabalha e faz, e o povo sabe. E está sempre empenhado em fazer mais e melhor”, afirmou José
Eduardo dos Santos, na abertura do congresso do MPLA, a 17 de Agosto.

O Comité Central (eleito no congresso de Agosto) é o órgão máximo entre congressos e integra, na
nova composição, José Filomeno dos Santos e Welwistchea dos Santos, filhos do Presidente Eduardo
dos Santos.

O presidente do MPLA , chefe de Estado e Titular do Poder Executivo, de 74 anos, está no poder
desde Setembro de 1979, após a morte do primeiro Presidente, António Agostinho Neto, tendo ocupado
a pasta de ministro das Relações Exteriores de Angola logo após a proclamação da independência, a
11 de Novembro de 1975.

Folha 8 com Lusa





</pub>


<!-- ====================2016/e-o-vencedor-e-o-mpla/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{Prémios} tag:{RNA} tag:{angop} tag:{ja} tag:{jornalismo} tag:{regime} tag:{tpa} 
#ID:{post-12579 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-premios tag-rna tag-angop tag-ja tag-jornalismo tag-regime tag-tpa}
Nacional

E o vencedor é o… MPLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 2 de Janeiro de 2016
[jlmatos]

Nós fartamo-nos de rir, com um sorriso muitíssimo amarelo, cada vez que entregam os prémios de
jornalismo, em Angola. Se o premiado não for aquele jornalista da TPA é um outro jornalista da TPA.

Por Domingos Kambunji

A liás, se o premiado não for este jornalista da RNA é um outro jornalista da RNA. Se o premiado
não for este jornalista do JA é aquele jornalista do JA. Se o premiado não for este ou aquele
jornalista da Angop, é um outro jornalista da Angop.

Recentemente foram entregues os prémios de jornalismo 2015, em Angola. Admiração geral!… Os prémios
de jornalismo foram entregues a funcionários do Reigime a desempenharem funções na TPA, na RNA, no
JA e na Angop.

Digam lá, não é de ficarmos admirados com esta inovação do MPLA?

A nossa maior indignação reside no facto de esses prémios de jornalismo não terem sido todos
atribuídos ao Ministro da “Cumunicação”. Ou a sua Excelência o Presidente tepressor de todas as
manifestações e rantos, o Senhor Engenheiro José Eduardo dos Santos. Que não se esqueça a população
que este senhor é o leitor dos discursos sobre o Estado da Nação!…

Do que nós também nos rimos, ainda mais, é daquele jornalista, gordo, da TPA, que usa vozes muito
abdominais para informar sobre o combate aos problemas sociais, pensando assim que é muito
competente na tentativa de agradar ao Presidente.

Ele garante que os “Revus” estavam a planear um Golpe de Estado, porque encontraram, nos bolsos dos
seus calções, muitas fisgas e a promessa de receberem cem milhões. O homem não é maluco, engrossa a
voz para tentar disfarçar que, política e socialmente, não é eunuco. Ficámos admirados por ele não
ter sido um dos contemplados…

Há alguns dias, numa conversa totalmente informal, um amigo nosso confidenciou:

– Tanto quanto sei, o que o MPLA manda especular nos órgãos de propaganda e informação e nos
tribunais passa a ser Lei. Quem tentar provar que os órgãos de informação e os tribunais não actuam
de boa fé, pode vir a servir de alimentação a um jacaré.

Imaginem só esta hipótese, muito remota: O Reigime da batota decidiu premiar o Rafael, o William, o
Página Global, o Club-K… Isso é impossível porque o Reigime e o seu Presidente sabem que é um
enorme perigo premiar a actividade de gente inteligente.

Em Angola, os Prémios Pulhaitzer só podem ser atribuído a quem fizer com que o Reigime perdure
eternamente, sempre com o mesmo tipo de Presidente. O Júri dos Prémios Pulhaitzer sabe que as leis
da vida vencem sempre os grandes senhores ditadores da agiotagem. O Reigime pensa estar preparado
para activar, quando necessário, os mecanismos, cientificamente muito abjectos, para efectuar a
clonagem dos seus chefes predilectos.

Os jornalistas António Ferreira (Jornal de Angola), Elsa Cassueca (TPA), Rosário Fernando Manuel
dos Santos (Angop) e Osvaldo da Paixão (RNA Cuanza Norte) foram os grandes vencedores este ano do
Prémio Nacional de Jornalismo.

Foto: José Luís de Matos, ministro da Comunicação Social do regime.





</pub>


<!-- ====================2016/e-o-vencedor-sera-obviamente-o-mpla/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{2017} tag:{Angola} tag:{CNE} tag:{Eleições} tag:{MPLA} tag:{fraude} tag:{kopelipa} tag:{observadores} 
#ID:{post-15042 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-1247 tag-angola tag-cne tag-eleicoes tag-mpla tag-fraude tag-kopelipa tag-observadores}
Nacional

E o vencedor será (obviamente) o… MPLA

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 27 de Julho de 2016
[fraude-cne]

Quem vai decidir as eleições em Angola, previstas para 2017, nomeadamente a percentagem de votos
que cada partido ou coligação terá, será mais uma vez a Casa Militar de sua majestade o rei José
Eduardo dos Santos. O Povo e os observadores serão – como sempre – meras figuras decorativas.

Por Orlando Castro

Não será assim, dirão os mais optimistas ou, melhor, os que constituem a minoria que consegue
pensar com a cabeça e não, como a maioria, com a barriga… vazia. A mais de um ano de distância (as
eleições estão previstas para Agosto de 2017), arriscamos o seguinte resultado: MPLA – 70 a 75%,
UNITA – 15 a 20%, CASA-CE – 10 a 15%.

Os observadores internacionais, escolhidos a dedo, por medida e à medida, irão – é para isso que
serão instalados nos melhores hotéis e com todas as mordomias – confirmar a democraticidade,
transparência e honorabilidade do acto. Aliás, poderão mesmo escrever o respectivo relatório, a
dizer isso mesmo, antes das eleições.

Para além de ficarem nos melhores hotéis (ninguém lhes paga para ir ao país profundo ou para
indagarem sobre o que se passa do lado de lá da cortina… de ferro) e comerem do bom e do melhor (se
não fosse para isso o que é que iriam lá fazer?), estarão sempre – honra lhes será feita – na
primeira fila dos acontecimentos.

E vão estar na primeira fila para, como impolutos observadores, ver tudo o que se passará. Além
disso essa localização estratégica permitirá que todos os vejam.

Trata-se, aliás, de uma manifestação de esperteza. Pelo contrário, os competentes na arte de ganhar
eleições custe o que custar ficarão lá atrás. Não serão vistos, mas verão tudo o que se passa. E,
mais do que isso, mais uma vez vão ver tudo bem antes das eleições. Muito antes.

De facto, e como será esperado pelo regime angolano, na primeira fila de observação está sempre a
subserviência, colectiva ou individual.

Os que sabem tudo, esses estão na primeira fila. Cá atrás não estarão os observadores. E não
estarão porque se o fizerem poderão, mesmo que involuntariamente, ver o que se passará de facto. E
se virem… será uma chatice não relatar. Além disso, o grosso da fraude não se passa mas mesas de
voto. Passa-se no centro (nevrálgico) do controlo informático, sob as ordens de especialistas
nacionais e internacionais.

É por isto que os observadores eleitorais estarão sempre na primeira fila. Todos saberão quem eles
são e ao que vão. Se calhar poderão passar despercebidos e, dessa forma, ver melhor a realidade.
Mas não será para isso que eles lá vão estar.

E para um observador que se preze, o silêncio é uma regra de ouro. E se a isso conseguir juntar a
cegueira, então é o diamante no cimo dos dólares. E em matéria de eleições o regime não esquece,
pelo contrário, o trabalho dos acéfalos contratados nos mais diversos areópagos da política
internacional

Como lhe compete (ou não sejam os donos dito tudo), o MPLA só dará luz verde aos observadores que
entender. Os enviados da União Europeia, CPLP, UA e outros farão os trabalhos de casa e levarão já
o dossier pronto. Em branco ficará apenas o espaço para coisas menores que, depois de escritas,
ajudarão a embrulhar a fraude com as vestes da mais lídima transparência.

É claro que a fraude não se limitará ao acto do colocar o voto na urna. Começará antes, bem antes.
Já começou, aliás. Tão antes que ninguém da oposição conseguirá a tempo e horas (como, aliás,
estava previsto na lei) saber o que se passará com os cadernos eleitorais.

Por alguma razão as pessoas que o regime entenderá serem as mais credenciadas para as mesas e
assembleias de voto voltarão a ser membros das diferentes estruturas do MPLA, mesmo que alguns
apareçam rotulados como sendo indicados pelos partidos da oposição.

Aliás, quem decidirá as eleições, nomeadamente a percentagem de votos que cada partido ou coligação
teria foi a Casa Militar do Presidente da República, com destaque para Hélder Vieira Dias, Kopelika
e a sua equipa de generais.

Pela via informática/electrónica, já em rodagem e aperfeiçoada para evitar o que foi descoberto e
denunciado nas últimas eleições, os resultados recebidos serão convertidos, reciclados, para desta
vez não haver discrepância entre os resultados apurados in loco nas assembleias de apuramento e os
divulgados pela CNE.

E, em muitos casos, a culpa nem é da CNE que, de facto, divulga os dados que recebe e que julga
terem origem nos centros de escrutínio. Mas não. Os enviados desses centro vão parar ao comando
“Kopelikiano” que os converte e reenvia para a CNE.

Seja como for, nada disto e do muito que continua no segredo dos deuses do MPLA, importa à
comunidade internacional que, tal como os angolanos, voltará a ser comida de cebolada.





</pub>


<!-- ====================2016/e-palhacada-sejamos-palhacos/index.html -->
<pub>
#TAG: tag:{activistas} tag:{julgamento} tag:{palhaços} tag:{protesto} tag:{regime} tag:{tribunal}

#ID:{post-13420 post type-post status-publish format-standard has-post-thumbnail hentry category-nacional tag-activistas tag-julgamento tag-palhacos tag-protesto tag-regime tag-tribunal}
Nacional

É palhaçada. Sejamos palhaços!

<body>     
#DATE: [116eb] Redacção F8 — 7 de Março de 2016
[palha]

O Tribunal de Luanda ordenou hoje que 13 dos 17 activistas que estão, supostamente, a ser julgados
por preparem uma rebelião e um atentado contra o líder divino e supremo do reino, fossem retirados
da sala de audiências por apresentarem auto-caricaturas como palhaços estampadas nas ‘t-shirts’ que
envergavam.

Oprotesto, como fez questão de dizer um dos réus ainda no interior da sala do Tribunal, visava
criticar a forma como o julgamento tem sido conduzido e os sucessivos atrasos, com 15 dos acusados
privados da liberdade há nove meses.

“Isto é uma palhaçada”, ouviu-se de um dos réus, logo após o juiz da causa, Januário Domingos, ter
ordenado a saída dos 13 activistas que envergavam as caricaturas nas suas ‘t-shirts’ brancas para
outra sala do tribunal, sem assistirem ao desenrolar da sessão.

“Não estão da melhor forma neste Tribunal. O tribunal tem que ser respeitado”, começou por observar
o juiz, logo no início da sessão, ao deparar-se com os jovens activistas em protesto – um (Nito
Alves) cumpre uma pena de prisão de seis meses por injúrias no Tribunal e por isso veste a roupa
dos serviços prisionais, outros dois não participaram no protesto e um quarto esteve ausente -,
sentados no banco dos réus.

Alegando tratar-se de uma “falta de respeito para com um órgão de soberania”, o juiz ainda
questionou os réus se tinham outra roupa para vestir, para poderem continuar na sala de audiências:
“Para trocar as vossas roupas por outras desprovidas de palhaços”.

Um apelo que ficou sem resposta e com os réus em protesto a serem recolhidos numa outra sala do
tribunal, sem terem acesso ao desenrolar da sessão e devendo agora ser alvo de um novo
processo-crime.